ПЕСТРЯНКА ЗЕЛЁНАЯ, или ЩАВЕЛЕВАЯ

Adscita statices (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Пестрянки — Zygaenidae

Кузьминский лес. 2020 г. Фото: A.B. Стефанов

ш Статус. Категория редкости 1 - вид, на-
ходящийся на территории Москвы под угро-
зой исчезновения.

ш Распространение. В Московской об-
ласти вид распространён локально [4]. Есть
сведения о наблюдении вида, сделанном
В.Б. Бейко в окрестностях биостанции «Ма-
линки» в начале 1990-х г. [1]. В ревизионный
период отмечен в Кузьминском лесу в 2018 г.
[4] ив 2020 г. [2]

ш Численность. В Москве известен по
единичным наблюдениям [2, 4], в 2018 г. на
просеке ЛЭП отмечено около 10 особей [3].
В Московской области в известных местооби-
таниях встречается, как правило, нечасто. Дан-
ных о находках в прилегающих к Москве го-
родских округах Московской области нет [4].

ш Особенности обитания. В Московской
области встречается на хорошо прогревае-
мых солнцем участках, в сосновых лесах на
песчаной почве, степных балках. Бабочки ак-
тивны в дневное время. В Московской обла-
сти лёт бабочек в июне - июле, в год развива-
ется одно поколение [3]. Гусеницы развива-
ется на щавеле, живут с августа по май, зиму-
ют на почве [5].

ш Лимитирующие факторы. Уничто-
жение и сокращение площади произраста-
ния кормового растения вследствие застрой-

426

ки территорий, строительства дорог, проклад-
ки коммуникаций, рекреационного использо-
вания и т.п. Весенние палы сухой травы. За-
готовка кормового растения населением в ка-
честве пищевого сырья. Покос травы на суще-
ственной территории открытых пространств в
Москве.

ш Принятые меры охраны. Вид впер-
вые занесён в Красную книгу Москвы. Место
обитания, достоверно известное в настоящее
время, находится на ООПТ - в ПИП «Кузьмин-
ки-Люблино».

ш Изменения состояния вида. Состоя-
ние вида в единственном достоверно извест-
ном месте обитания неустойчиво, поскольку
находится в функциональной зоне ООПТ, где
могут осуществляться мероприятия, приводя-
щие кнепреднамеренному нарушению место-
обитаний. Присвоена КР 1.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Запрет на уничтожение
местообитаний кормового растения и огра-
ничение их рекреационного использования
в местах обитания вида. Усиление контроля
по соблюдению противопожарного режима,
особенно в весенние время для исключения
палов сухой травы. Ограничение сбора кор-
мового растения населением. Ограничение
сенокошения в местах произрастания кор-

ЖИВОТНЫЕ

мового растения. Запрет на инсектицидную
и акарицидную обработку в местах обитания
вида. Проверка ранее известного и поиск
других мест обитания вида на присоединён-
ной территории.

ш_ Источники информации. 1. Л.Б. Вол-
кова, л.с. 2. ГПБУ «Мосприрода»: А.В. Сте-
фанов, фото. 3. И.М. Панфилова, л.с.,
А.В. Стефанов, фото. 4. Ф.С. Пудовиков, д.а.
5. Райххолф-Рим, 2002..

ш Автор: Ф.С. Пудовиков

Фото: В. Брюхов


Беспозвоночные

ПЕСТРЯНКА ВОСТОЧНАЯ

Zygaena minos (Denis & Schiffermiller, 1775)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Пестрянки - Zygaenidae

Кузьминский лес. Фото: И.М. Панфилова

ш В Красной книге города Москвы
(2011): ПЕСТРЯНКА ОСТЕРОДСКАЯ -
Zygaena osterodensis (Reiss, 1921).

ш Статус. Категория редкости 1 - вид,
находящийся под угрозой исчезновения на
территории Москвы.

ш Распространение. В Московской
области вид распространён локально [1].
В коллекции Зоомузея МГУ имеются пред-
ставленные под различными названия-
ми сборы пестрянки восточной, сделан-
ные на современной территории Москвы
в период до 1970 г. в Кузьминках, Марьи-
не и Леонове [1]. В ревизионный период
отмечена в Кузьминском л-ке в 2017, 2019
и 2020 гг. [2]. Данные о находках пестрянки
восточной на присоединённой территории
отсутствуют [3].

ш Численность. В Московской обл. в
типичных местах обитания численность
вида высокая [3]. На территории Москвы
вид известен по единичным находкам.

ш Особенности обитания. В Москов-
ской области пестрянка восточная пред-
почитает хорошо прогреваемые луговые
участки, в том числе остепнённые [1], с 60-
гатым разнотравьем, как правило, на опуш-
ках, либо в светлых лесах. Бабочки держат-
ся на цветах богатых нектаром растений с
крупными соцветиями. Бабочки активны в
ясную погоду. Несъедобны для птиц, поэто-
му ведут открытый образ жизни, имеют яр-
кую предупреждающую окраску, не пугли-
вы, малоподвижны, отличаются слабым и
вялым полётом, что делает их в условиях го-

рода исключительно уязвимыми и зависи-
мыми от отношения к ним людей.

Бабочки оседлы, к разлёту не склонны,
радиус расселения и репродуктивной ак-
тивности небольшой и составляет обычно
всего несколько сотен метров. Не способ-
ны к перелётам через сильно нарушен-
ные или преобразованные ландшафты, а
также крупные автодороги, поэтому спо-
собность к расселению в условиях горо-
да очень ограничена. Для естественного
расселения пригодны полосы обычного
лугового разнотравья, в т.ч. с деревьями и
кустарниками, шириной не менее 10-20 м.
В условиях города транзитными территори-
ями ранее служили редко выкашиваемые
полосы отвода транспортных магистралей
с естественной травянистой растительно-
стью, долины малых рек.

ш Лимитирующие факторы. Градо-
строительное освоение крупных по площа-
ди лугов, в т.ч. их парковое благоустройство
с заменой естественной травянистой расти-
тельности злаковыми газонами и посадкой
деревьев. Частое и полное выкашивание
лугов. Деградация естественного травяного
покрова в местах интенсивной неупорядо-
ченной рекреации. Сокращение обилия и
разнообразия красиво цветущих луговых
растений на природных территориях из-за
сбора цветов.

Спонтанное изменение травяного покро-
ва на лугах и полянах: вытеснение некта-
роносного разнотравья злаками, их зарас-
тание древесными растениями. Трудности
расселения в связи с низкой способностью
бабочек к разлёту. Локальность вида в Мо-
сковской области. Дробление популяций
на мелкие и менее жизнеспособные трудно
преодолимыми для бабочек автодорогами,
новой застройкой, участками низкотравных
газонов.

Целенаправленная замена дикорасту-
щего разнотравья газонами на территори-
ях, потенциально пригодных для исполь-
зования в качестве транзитных путей для
мигрирующих и расселяющихся особей:
в полосах отвода и разделительных поло-
сах транспортных магистралей, на газонах
вдоль улиц и бульваров, по долинам малых
рек. Ежегодные весенние палы, гибель зи-
мующих в травяной подстилке гусениц и
ухудшение кормовых качеств луговых био-
топов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
вид был занесён в Красную книгу Москвы с
КР 3, в 2008 г. присвоена КР 0. Единствен-
ное место обитания, зарегистрированное

в ревизионный период, находится в ПИП
«Кузьминки-Люблино».

ш Изменения состояния вида. Учиты-
вая опыт наблюдения пестрянки восточной
в Московской области, можно сказать, что
возможность её обитания на присоединён-
ной территории нуждается в документаль-
ном подтверждении [3]. КР изменяется с
0-й на 1-ю.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка состояния вида
в ПИП «Кузьминки-Люблино», при необ-
ходимости — создание 3Y. Целенаправлен-
ный поиск пестрянки восточной в Москве,
в первую очередь в хорошо прогреваемых
открытых местообитаниях, в том числе на
Крылатских холмах и на присоединённой
территории; при необходимости — созда-
ние ООПТ. Сохранение больших по площади
суходольных лугов, сырых лугов по берегам
рек и водоёмов, закустаренных разнотрав-
ных опушек, полян и пойменных лугов в
лесных массивах.

Разработка и осуществление мер по
предотвращению на потенциально пригод-
ных для пестрянки территориях изменения
состава травяного покрова с вытеснением
бобового и нектароносного разнотравья
злаками, зарастания деревьями и кустар-
никами. Реинтродукция в соответствующие
биотопы пестрянки на стадии куколки. Уси-
ление контроля за соблюдением запрета на
весенние палы и сбор дикорастущих травя-
нистых растений. Упорядочение рекреаци-
онного использования лугов в возможных
местах обитания пестрянки.

ш Источники информации. 1. Анто-
нова, 1988. 2. И.М. Панфилова, л.с., фото;
определение: Ф.С. Пудовиков, Л.В. Больша-
ков. 3. Ф.С. Пудовиков, д.а.

ш Автор: Ф.С. Пудовиков

427


ПЕСТРЯНКА ГОРОШКОВАЯ

Zygaena viciae ([Denis & Schiffermiller], 1775)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Пестрянки — Zygaenidae

Гусеница. Фото: Р.Ю. Провидухин

ш Статус. Категория редкости 2 (гор.) -
редкий вид с существенно сократившейся
численностью в границах Москвы до 2012 г.

ш Распространение. В Московской
обл. вид обычен [2, 7]. В Москве в 1985-
2000 гг. отмечен в Лосином Острове, Кузь-
минском л-ке, в Братцевском саду, в окр. Го-
ловинских прудов, окр. Лианозова; в нача-
ле ХХГ в. — в Лосином Острове, Кузьминском
л-ке, на Крылатских холмах, в Битцевском
лесу, на Староволынском лугу в долине Се-
туни, Ha Щукинском п-ве, в Куркинской пой-
ме Сходни и долине Машкинского ручья [2].
В ревизионный период пестрянка горош-
ковая отмечена в Москве в НП «Лосиный
остров» в 2018 г. [8], в р-не Метрогородок
в 2018 г. [8], в ПИП «Измайлово» в 2018 г.
[7], в Кожухове у Пехорки в 2019 г. [4, 5],
на Кожуховском болоте [1, 5] иу Николь-
ской канавы [5] в 2020 г., убывшей поляны
в Кузьминках в 2019 г. [5, фото], близ Ши-
пиловского пр-да в р-нах Орехово-Борисо-
во Южное и Бирюлёво Восточное в 2020 г.
[9], в Тропарёвском л-ке в 2011 г. [6], в р-не
Крылатское близ Островной ул. в 2021 г.
[3], на Щукинском п-ве в 2019 г. [7], в окр.
д. Дмитровка (п. Роговское) в 2018 г. [7].

ш Численность. В Московской обл. в
типичных местах обитания численность
пестрянки горошковой составляет от 2 до
нескольких десятков бабочек на 1 га [2].
В 2011-2020 гг. на территории Москвы в
границах до 2012 г. пестрянка горошковая

428

наблюдалась единично [7]. В ТиНАО в окр.
Дмитровки пестрянка горошковая много-
численна в подходящих биотопах, до 2,
местами 3 экз. в поле зрения [7]. Учитывая
данные о распространении вида в прилега-
ющих к ТИНАО городских округах Москов-
ской обл., можно предположить, что он,
вероятно, обычен на значительной части
присоединённой территории в подходящих
биотопах [7].

ш Особенности обитания. Пестрянка
горошковая может заселять разнообразные
луговые биотопы. Она предпочитает в ос-
новном крупные природные территории на
периферии города, сохраняются значитель-
ные по площади разнотравные луга, либо
обособленные луговые участки довольно
большой суммарной площади.

Бабочки держатся на цветах василька
лугового, короставника, буквицы, бодяка,
чертополоха, таволги и других богатых не-
ктаром растений с крупными соцветиями.
Бабочки активны в ясную погоду. Несъе-
добны для птиц, поэтому ведут открытый
образ жизни, имеют яркую предупреждаю-
щую окраску, не пугливы, малоподвижны,
отличаются слабым и вялым полётом, что
в городе делает их исключительно уязви-

ЖИВОТНЫЕ

мыми и зависимыми от отношения к ним
людей.

Бабочки оседлы, к разлёту не склонны,
радиус расселения и репродуктивной ак-
тивности небольшой и составляет обычно
всего несколько сотен метров. Не способ-
ны к перелётам через сильно нарушенные
или преобразованные ландшафты, а также
крупные автодороги, поэтому способность
к расселению в городе очень ограничена.
Все известные популяции в Москве в гра-

Фото: Р.Ю. Провидухин


Беспозвоночные

ницах до 2012 г, по-видимому, изолиро-
ваны друг от друга и от загородных попу-
ляций, из-за чего некоторые из них могут
исчезнуть по генетическим и случайным
причинам. Для естественного расселения
пригодны полосы обычного лугового раз-
нотравья шириной не менее 10-20 м. В
городе транзитными территориями ранее
служили редко выкашиваемые полосы
отвода транспортных магистралей с есте-
ственной травянистой растительностью,
долины малых рек.

Лёт бабочек с третьей декады июня до
третьей декады июля. Кормовыми растени-
ями гусениц — горошки и лядвенец. Зимуют
молодые гусеницы в растительной ветоши
или травяной подстилке, заканчивают пита-
ние к началу лета и окукливаются в плот-
ных веретенообразных коконах, которые
обычно прикрепляют открыто к стеблям
растений, иногда к коре деревьев и другим
предметам [2, 7].

ш Лимитирующие факторы. Градо-
строительное освоение крупных по площа-
ди лугов, в т.ч. их парковое благоустройство
с заменой естественной травянистой расти-
тельности злаковыми газонами и посадкой
деревьев. Частое и полное выкашивание
лугов. Деградация естественного травяного
покрова в местах интенсивной неупорядо-
ченной рекреации. Сокращение обилия и
разнообразия красиво цветущих луговых
растений на природных территориях из-за
сбора цветов.

Спонтанное изменение травяного по-
крова на лугах и полянах: вытеснение
бобового и нектароносного разнотравья
злаками, их зарастание древесными рас-
тениями. Изолированность локальных по-
пуляций пестрянок. Трудности расселения
в связи с низкой способностью бабочек к
разлёту.

Целенаправленная ликвидация дикора-
стущего разнотравья и замена его газонами
на территориях, потенциально пригодных
для использования в качестве транзитных
путей для мигрирующих и расселяющихся
особей: в полосах отвода и разделительных
полосах транспортных магистралей, на га-
зонах вдоль улиц и бульваров, по долинам
малых рек. Ежегодные весенние палы, ги-
бель зимующих в травяной подстилке гусе-
ниц и ухудшение кормовых качеств луговых
биотопов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
вид был занесён в Красную книгу Москвы с
КР 3, в 2011 г. присвоена КР 2. Некоторые
известные места обитания вида находятся
на ООПТ - в НП «Лосиный остров», ПИП «Из-
майлово», «Царицыно», «Москворецкий»,
ЛЗ «Тропарёвский». Некоторые известные
в ХХГ в. местонахождения, не обследован-
ные в ревизионный период, находятся на
ООПТ - NUN «Кузьминки-Люблино» и «Бит-
цевский лес», ПЗ «Долина реки Сетунь».

ш Изменения состояния вида. Место
обитания на Староволынском лугу исключе-
но из состава ПЗ «Долина реки Сетунь». На
территории Москвы в границах до 2012 г.
численность вида по-прежнему невысока,
КР остаётся прежней - 2 (гор.); популяции
на присоединённой территории пока не
нуждаются в особой охране.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Контроль за состоянием
существующих популяций пестрянки, в том
числе не обследованных в ревизионный
период, выявление ранее неизвестных мест
обитания; при необходимости — создание
ООПТ. Создание ООПТ «Долина Машкинско-
го ручья ниже Машкинского шоссе». Вос-
становление в прежних границах ПП «Щу-
кинский полуостров», включение в границы
ПП «Суходольные луга на Крылатских хол-
мах (2 участка)» исключённых из него тер-
риторий. Сохранение больших по площади
суходольных лугов, сырых лугов по берегам
рек и водоёмов, закустаренных разнотрав-
ных опушек, полян и пойменных лугов в
лесных массивах.

Разработка и осуществление мер по пре-
дотвращению в местах обитания пестрянки
и на потенциально пригодных для неё тер-
риториях изменения состава травяного по-
крова с вытеснением бобового и нектаро-
носного разнотравья злаками, зарастания
деревьями и кустарниками. Усиление кон-
троля за соблюдением запрета на весенние
палы и сбор дикорастущих травянистых
растений. Упорядочение рекреационного
использования лугов в местах обитания пе-
стрянки.

ш Источники информации. 1. А.А. Бе-
недиктов, фото. 2. Большаков, Щёлоков,
2011. 3. Гаврилов, 2021. 4. Л.М. Ломоно-
сова, фото. 5. И.М. Панфилова, л.с., фото.
6. Провидухин, 20116. 7. Ф.С. Пудовиков,
д.а. 8. Соколков, 2018л. 9. Хохлова, 2020ж.

ш Автор: Ф.С. Пудовиков

Фото: В. Брюхов


ПЕСТРЯНКА ТАВОЛГОВАЯ
Zygaena filipendulae (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Пестрянки — Zygaenidae

ш Статус. Категория редкости 3 (rop.) -
уязвимый вид на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г.

ш Распространение. В Московской
обл. вид обычен [1, 10]. В Москве в 1985-
2000 гг. отмечен в Лосином Острове, Кузь-
минском л-ке, окр. Лианозова, в Нагатин-
ской пойме, в окр. Орехова-Борисова, у
м. Юго-Западная, на Крылатских холмах, в
Крылатской пойме; в начале ХХТ в. - в Лоси-
ном Острове, Кузьминском л-ке, в северной
части Марьинской поймы, в долине Язвен-
ки на опушке Бирюлёвского л-ка, в долине
Алёшинки у пос. Лукино, в долине Сетунь от
МКАД до Аминьевского ш., на Крылатских
холмах и в Серебряном Бору [1].

В ревизионный период пестрянка тавол-
говая отмечена в Москве в Кусковском л-ке
в 2018 г. [5], в Кузьминском л-ке в 2017-
2019 гг. [8], на Кожуховском болоте в 2018
г. [8], по левому берегу Язвенки в 2011-
2012 гг. [4], близ Сумского пр. в р-не Чер-
таново Северное в 2021 г [2], близ Молод-
цовского пр. в р-не Южное Бутово в 2019 г.
[3], в Тропарёвском л-ке в 2011 г. [9], близ
Строгинского ш. в р-не Строгино в 2020 г.
[11], близ ул. Свободы в 2012 г. [6], в СНТ
Западный п. Московский в 2021 г. [7], в окр.
д. Дмитровка (п. Роговское) в 2018 г. [10].

ш Численность. В Московской обл. в
типичных местах обитания численность
пестрянки таволговой составляет от 2 до
нескольких десятков бабочек на 1 га [1].
В 2011-2020 гг. на территории Москвы в
границах до 2012 г. пестрянка таволговая
наблюдалась, как правило, единично [10].
В Кузьминках в 2018 г. было отмечено на
маршруте на просеке под ЛЭП 13 особей,
на просеке нефтепровода от 11 км МКАД —
7 особей, у стрельбища - 5 особей [8]. В
ТиНАО в окр. Дмитровки пестрянка горош-
ковая многочисленна в подходящих биото-
пах, до 2, местами 3 экз. в поле зрения [10].
Учитывая данные о распространении видов
в прилегающих к ТиНАО городских округах
Московской обл., можно предположить, что
пестрянка таволговая, вероятно, обычна на
значительной части ТиНАО в подходящих
биотопах на территориях, не нарушенных
хозяйственной деятельностью [10].

ш Особенности обитания. Пестрянка
горошковая может заселять разнообразные
луговые биотопы. Она предпочитает в ос-
новном крупные природные территории на
периферии города, сохраняются значитель-
ные по площади разнотравные луга, либо
обособленные луговые участки довольно
большой суммарной площади.

430

Бабочки держатся на цветах василька
лугового, короставника, буквицы, бодяка,
чертополоха, таволги и других богатых не-
ктаром растений с крупными соцветиями.
Бабочки активны в ясную погоду. Несъе-
добны для птиц, поэтому ведут открытый
образ жизни, имеют яркую предупрежда-
ющую окраску, не пугливы, малоподвижны,
отличаются слабым и вялым полётом, что
делает их в условиях города исключительно
уязвимыми и зависимыми от отношения к
ним людей.

Бабочки оседлы, к разлёту не склонны,
радиус расселения и репродуктивной ак-
тивности небольшой и составляет обычно
всего несколько сотен метров. Не способ-
ны к перелётам через сильно нарушенные
или преобразованные ландшафты, а также
крупные автодороги, поэтому способность
к расселению в условиях города очень
ограничена. Все известные популяции в
Москве в границах до 2012 г., по-видимому,
изолированы друг от друга и от загородных
популяций, из-за чего некоторые из них мо-
гут исчезнуть по генетическим и случайным
причинам. Для естественного расселения
пригодны полосы обычного лугового раз-
нотравья шириной не менее 10-20 м. В
условиях города транзитными территори-

ЖИВОТНЫЕ

ями ранее служили редко выкашиваемые
полосы отвода транспортных магистралей
с естественной травянистой растительно-
стью, долины малых рек.

Лёт пестрянки таволговой - с первой де-
кады июля до второй декады августа. Кор-
мовые растения гусениц — горошек, клевер
и лядвенец. Зимуют молодые гусеницы в
растительной ветоши или травяной под-
стилке, заканчивают питание к началу лета
и окукливаются в плотных веретенообраз-
ных коконах, которые обычно прикрепляют

Фото: Е.М. Пылёв


Беспозвоночные

открыто к стеблям растений, иногда к коре
деревьев и другим предметам [1, 10].

ш Лимитирующие факторы. Градо-
строительное освоение крупных по площа-
ди лугов, в т.ч. их парковое благоустройство
с заменой естественной травянистой расти-
тельности злаковыми газонами и посадкой
деревьев. Частое и полное выкашивание
лугов. Деградация естественного травяного
покрова в местах интенсивной неупорядо-
ченной рекреации. Сокращение обилия и
разнообразия красиво цветущих луговых
растений на природных территориях из-за
сбора цветов.

Спонтанное изменение травяного покро-
ва на лугах и полянах: вытеснение бобово-
го и нектароносного разнотравья злаками,
их зарастание древесными растениями.
Изолированность локальных популяций
пестрянок. Трудности расселения в связи с
низкой способностью бабочек к разлёту.

Целенаправленная ликвидация дикора-
стущего разнотравья и замена его газонами
на территориях, потенциально пригодных
для использования в качестве транзитных
путей для мигрирующих и расселяющихся
особей: в полосах отвода и разделительных
полосах транспортных магистралей, на га-
зонах вдоль улиц и бульваров, по долинам
малых рек. Ежегодные весенние палы, ги-

бель зимующих в травяной подстилке гусе-
ниц и ухудшение кормовых качеств луговых
биотопов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
вид занесён в Красную книгу Москвы с КР
3. Некоторые известные места обитания
вида находятся на ООПТ - в ПИП «Битцев-
ский лес», «Москворецкий» (в Строгине),
ЛЗ «Тропарёвский». Некоторые известные
в XXI в. местонахождения, не обследован-
ные в ревизионный период, находятся в НП
«Лосиный остров», «Кузьминки-Люблино»,
«Царицыно», «Москворецкий» (на Крылат-
ских холмах), ПЗ «Долина реки Сетунь», ПП
«Серебряный Бор».

m Изменения состояния вида. Числен-
ность таволговой пестрянки существенных
изменений не претерпела, её КР в границах
Москвы до 2012 г. остаётся прежней - 3.
Популяции на присоединённой территории
пока не нуждаются в особой охране.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Контроль за состоянием
существующих популяций пестрянки, вы-
явление ранее неизвестных мест обитания.
Сохранение больших по площади суходоль-
ных лугов, сырых лугов по берегам рек и
водоёмов, закустаренных разнотравных
опушек, полян и пойменных лугов в лесных
массивах.

Разработка и осуществление мер по пре-
дотвращению в местах обитания пестрянки
и на потенциально пригодных для неё тер-
риториях изменения состава травяного по-
крова с вытеснением бобового и нектаро-
носного разнотравья злаками, зарастания
деревьями и кустарниками. Включение в
границы ПП «Суходольные луга на Кры-
латских холмах (2 участка)» исключённых
из него территорий. Усиление контроля за
соблюдением запрета на весенние палы и
сбор дикорастущих травянистых растений.
Упорядочение рекреационного использо-
вания лугов в местах обитания пестрянки.

ш Источники информации. 1. Боль-
шаков, Щёлоков, 2011. 2. Грибова, 2021.
3. Данилин, 2019. 4. Г.С.Ерёмкин, л.с.
5. Коровко, 2018. 6. Г.В. Морозова, л.с.
7. Неслуховский, 2021. 8. И.М. Панфилова,
Н.А. Супранкова, А.В. Стефанов, л.с., фото.
9. Провидухин, 2011а. 10. Ф.С. Пудовиков,
д.а. 11. Пылёв, 20206.

ш Автор: Ф.С. Пудовиков

Фото: Г. Коровко

431


ПЕСТРЯНКА ЖИМОЛОСТНАЯ
Zygaena lonicerae (Scheven, 1777)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Пестрянки - Zygaenidae

ш Статус. Категория редкости 2 - ред-
кий вид с существенно сократившейся чис-
ленностью в границах Москвы до 2012 г.

ш Распространение. В Московской
обл. пестрянка жимолостная обычна [5,
15]. В Москве в 1985-2000 гг. пестрянка
жимолостная отмечена в Лосином Остро-
ве, Кузьминском л-ке, в окр. Лианозова; в
начале ХХТ в. — в Лосином Острове, Измай-
ловском лесу, окр. Косинских озёр, к югу от
ус. Знаменское-Садки, на Воробьёвых ropa,
на антенном поле по ул. Демьяна Бедного,
на Крылатских холмах [5], в 2007 г. — в до-
лине Карпова ручья [9].

В ревизионный период пестрянка жимо-
лостная отмечена в Москве вЛосином Остро-
ве в 2011-2012 гг. [8], в Кусковском л-ке в
2019 и 2021 rr. [1-3], в Узком в 2020 г. [4],
на Кожуховском болоте в 2019 г. [14], в
Кузьминском лесу в 2018, 2019 [13], 2020 [7,
14] и 2021 [7] гг., в Жулебине в 2021 г. [7],
близ Шипиловского пр. в р-не Орехово-Бо-
рисово Южное в 2021 г. [11], в ЛЗ «Тёплый
Стан» [10], в перелесках и на полянах меж-
ду Щибровом и Щербинкой в 2012 г. [13],
на лугу у Бутаковского залива в 2012 г. [6],
в Зеленограде в 2012 г. [12], в окр. д. Дми-
тровка (п. Роговское) в 2018 г. [15].

ш Численность. В Московской обл. в
типичных местах обитания численность
пестрянки жимолостной составляет от 2 до
нескольких десятков бабочек на 1 га [5]. В
2011-2020 гг. в границах Москвы до 2012 г.
пестрянка жимолостная наблюдалась еди-
нично на отдельных территориях [15]. В
ТиНАО в окр. Дмитровки пестрянка горош-
ковая многочисленна в подходящих биото-
пах, до 2, местами 3 экз. в поле зрения [15].
Учитывая данные о распространении вида
в прилегающих к ТиНАО городских округах
Московской обл., можно предположить, что
он, вероятно, обычен на значительной части
присоединённой территории в подходящих
биотопах [15].

ш Особенности обитания. Пестрянка
жимолостная населяет в основном круп-
ные природные территории, находящиеся
на периферии города и сохраняющие в
своих пределах значительные по площа-
ди разнотравные луга, либо обособленные
луговые участки довольно большой сум-
марной площади. Пестрянка жимолостная
тяготеет к лесным опушкам, полянам и ни-
зинным лугам.

Бабочки держатся на цветах василька
лугового, короставника, буквицы, бодяка,
чертополоха, таволги и других богатых не-
ктаром растений с крупными соцветиями;

432

встречаются также на кустарниках. Бабоч-
ки активны в ясную погоду. Несъедобны
для птиц, поэтому ведут открытый образ
жизни, имеют яркую предупреждающую
окраску, не пугливы, малоподвижны, OT-
личаются слабым и вялым полётом, что де-
лает их в условиях города исключительно
уязвимыми и зависимыми от отношения к
ним людей.

Бабочки оседлы, к разлёту не склонны,
радиус расселения и репродуктивной ак-
тивности небольшой и составляет обычно
всего несколько сотен метров. Не способ-
ны к перелётам через сильно нарушенные
или преобразованные ландшафты, а также
крупные автодороги, поэтому способность
к расселению в условиях города очень
ограничена. Все известные популяции в
Москве в границах до 2012 г., по-видимому,
изолированы друг от друга и от загородных
популяций, из-за чего некоторые из них мо-
гут исчезнуть по генетическим и случайным
причинам. Для естественного расселения
пригодны полосы обычного лугового раз-
нотравья шириной не менее 10-20 м. В
условиях города транзитными территори-
ями ранее служили редко выкашиваемые
полосы отвода транспортных магистралей
с естественной травянистой растительно-
стью, долины малых рек.

ЖИВОТНЫЕ

Лёт пестрянки жимолостной - с третьей
декады июня до третьей декады июля. Кор-
мовыми растениями гусениц являются горо-
шек, клевер и лядвенец. Зимуют молодые гу-
сеницы в растительной ветоши или травяной
подстилке, заканчивают питание к началу
лета и окукливаются в плотных веретеноо-
бразных коконах, которые обычно прикре-
пляют открыто к стеблям растений, иногда к
коре деревьев и другим предметам [5, 15].

ш Лимитирующие факторы. Градо-
строительное освоение крупных по площа-
ди лугов, в т.ч. их парковое благоустройство
с заменой естественной травянистой расти-

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

тельности злаковыми газонами и посадкой
деревьев. Частое и полное выкашивание
лугов. Деградация естественного травяного
покрова в местах интенсивной неупорядо-
ченной рекреации. Сокращение обилия и
разнообразия красиво цветущих луговых
растений на природных территориях из-за
сбора цветов.

Спотанное изменение травяного покрова
на лугах и полянах: вытеснение бобового
и нектароносного разнотравья злаками, их
зарастание древесными растениями. Изо-
лированность локальных популяций пе-
стрянок. Трудности расселения в связи с
низкой способностью бабочек к разлёту.

Целенаправленная ликвидация дикорасту-
щего разнотравья и замена его газонами на
территориях, потенциально пригодных для
использования в качестве транзитных путей
для мигрирующих и расселяющихся особей:
в полосах отвода и разделительных полосах
транспортных магистралей, на газонах вдоль
улиц и бульваров, по долинам малых рек. Еже-
годные весенние палы, гибель зимующих в
травяной подстилке гусениц и ухудшение кор-
мовых качеств луговых биотопов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
вид был занесён в Красную книгу Москвы
с КР 3, в 2008 г. присвоена KP 1, в 2011 г. -
КР 2. Некоторые известные места обитания
вида находятся на ООПТ - в НП «Лосиный

остров», ПИП «Косинский», «Кузьминки-
Люблино», «Царицыно», «Битцевский лес»
и «Тушинский», ПЗ «Жулебинский», КЗ «Зе-
леноградский», ЛЗ «Южное Бутово». Неко-
торые известные в ХХ] в. местонахождения,
не обследованные в ревизионный период,
находятся в ПИП «Измайлово», «Косин-
ский», ПЗ «Воробьёвы Горы», ЛЗ «Тёплый
Стан».

ш Изменения состояния вида. На тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. чис-
ленность вида по-прежнему невысока, КР
остаётся прежней - 2 (rop.). Популяции на
присоединённой территории пока не нуж-
даются в особой охране.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Контроль за состоянием су-
ществующих популяций вида, в том числе не
обследованных в ревизионный период, вы-
явление ранее неизвестных мест обитания;
при необходимости — создание ООПТ. Coxpa-
нение больших по площади суходольных лу-
гов, сырых лугов по берегам рек и водоёмов,
закустаренных разнотравных опушек, полян
и пойменных лугов в лесных массивах.

Разработка и осуществление мер по пре-
дотвращению в местах обитания пестрян-
ки и на потенциально пригодных для неё
территориях изменения состава травяного
покрова с вытеснением бобового и некта-
роносного разнотравья злаками, зараста-

gh
Ne 2

: ИИ” Я

ния деревьями и кустарниками. Создание
запланированного ЗУ «Место обитания
редких видов насекомых в усадьбе Узкое»
на месте утратившего статус ПП «Редкие
насекомые в бывшей усадьбе Узкое» и при-
легающего к нему луга на территории ПИН
РАН. Включение в границы ПП «Суходоль-
ные луга на Крылатских холмах (2 участка)»
исключённых из него территорий. Расши-
рение границ ПИП «Кусково» на всю терри-
торию Кусковского л-ка. Усиление контроля
за соблюдением запрета на весенние палы
и сбор дикорастущих травянистых рас-
тений. Упорядочение рекреационного ис-
пользования лугов в местах обитания вида.

ш Источники информации. 1. Бене-
диктов, 2020. 2. Бенедиктов, 2021а. 3. Бе-
недиктов, 2021в. 4. А.А. Бенедиктов, л.с.
5. Большаков, Щёлоков, 2011. 6. Л.Б. Вол-
кова, фото. 7. ГПБУ «Мосприрода»:
А.В. Стефанов, фото. 8. Г.С. Ерёмкин, л.с.
9. Захаринский, 20076. 10. Ирисов, 2012.
11. Коновалова, 2021. 12. Константинов,
2012. 13. Ю.А. Насимович, фото; опреде-
ление: Г.С. Ерёмкин. 14. И.М. Панфилова,
Н.А. Супранкова, А.В. Стефанов, л.с., фото.
15. Ф.С. Пудовиков, д.а.

ш Автор: Ф.С. Пудовиков

Фото: В.И. Гуменюк

433


КАРХАРОДУС ПУШИСТЫЙ
Carcharodus flocciferus (Zeller, 1847)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Толстоголовки — Hesperiidae

ш Статус. Категория редкости 1 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — вид, находящийся под
угрозой исчезновения. Категория редкости 3
на присоединённой территории — уязвимый
вид. Занесён в Красную книгу Московской об-
ласти.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. вид отмечался в Кузьминках, Царицыне,
Медведкове, Петровско-Разумовском [6]. По-
сле 1960 г. на территории Москвы зарегистри-
рован в Черепкове в 1974г. [2] и Троице-Лыко-
вев 1985-1988 гг. а затем ив 1999-2001 гг. [8].
В 2009 г. найден в Марьинской пойме южнее
пересечения ул. Ставропольская и Марьинский
парк [1]

На присоединённой территории (Троицкий
АО) отмечен в 1993 г. в окр. д. Поляны, в 1994 г.
в окр. д. Сипягино, в 2004 и 2006 гг.- окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское) и Чер-
нецкое, в 2010 г. — окр. д. Акулово (п. Клёнов-
ское). В 2004 г. отмечен в нижнем течении Лу-
бянки. В ревизионный период отмечен в 2014г.
в окр. д. Лопатино [5].

ш Численность. В Московской обл. вид
повсеместно редок [3]. В настоящее время на
территории Москвы в границах до 2012 г. из-
вестны два места обитания вида, выявленные
в последние два десятилетия по единичным
находкам бабочек. На присоединённой терри-
тории (Троицкий АО) известны 7 мест обитания
вида, также выявленных по единичным наход-
кам бабочек.

ш Особенности обитания. В Москве в по-
следние два десятилетия найден на пустырях
в Троице-Лыкове [8] и среди разреженной
пионерной растительности на насыпных пе-
сках в северной части Марьинской поймы [1].
На присоединённой территории (Троицкий
АО) отмечен на опушках и полянах старовоз-
растных смешанных лесов и на травянистых
склонах Лубянки в её нижнем течении [5]. За
пределами Москвы обычно встречается в от-
крытых и пограничных биотопах: просеках,
опушках, склонах широких речных балок с
разнотравной растительностью. Бабочки под-
вижны, однако свои стации обычно не покида-
ют: постоянно курсируют на участках длиной
20-30 м, двигаясь низко над травой. Кормятся
нектаром Ha разнотравье [7]. Лёт бабочек в од-
ном поколении, в середине июня — июле [3].
Гусеницы развиваются на чистеце, а также на
шандре, буквице и тимьяне. Окукливаются на
земле или в свёрнутых листьях [4].

ш Лимитирующие факторы. Застройка
и парковое обустройство лугов с заменой раз-
нотравья на низкотравные газоны. Интенсив-
ное выкашивание лугов, их использование под

434

огороды. Палы сухой травы. Сбор цветов. Де-
градация разнотравных лугов при высоких ре-
креационных нагрузках. Сукцессионные изме-
нения травянистых сообществ, приводящие к
вытеснению чистеца и других нектароносных
растений. Зарастание лугов и полян древесной
растительностью и борщевиком Сосновского.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 1.

ш Изменение состояния вида. Состоя-
ние вида на территории Москвы в границах
до 2012 г. практически не улучшилось, статус
его здесь остаётся без изменений — КР 1. На
присоединённой территории вид всегда был
редким; освоение участков под городскую за-
стройку, прокладку дорог и инженерных ком-
муникаций может привести к уничтожению
мест его обитания, в связи счем ему здесь при-
своена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по сохра-
нению вида. Выделение мест обитания вида
в ЗУ с момента их выявления, установление
режима особой охраны, допускающего толь-
ко природовосстановительные мероприятия
и мероприятия, направленные на сохранение
вида. Разработка и реализация мер по под-
держанию биотопов вида в состоянии, опти-
мальном для их сохранения. При наличии не-
скольких близких мест локализации бабочек
обеспечение сохранения связи между ними —

ЖИВОТНЫЕ

полос разнотравья, по которым возможно рас-
селение и обмен особями. Выявление и со-
хранение мест, потенциально пригодных для
обитания вида, искусственное расселение,
создание резервных популяций. Принятие мер
по борьбе с распространением борщевика Со-
CHOBCKOrO.

m@ Источники информации. 1. А.Е. Варламов,
фото и л.с. 2. А.Л. Девяткин, сборы. 3. Ерёмкин и
др., 2006. 4. Львовский, Моргун, 2007. 5. А.С. Ма-
зохин, д.а. 6. Мимонов, 1981. 7. Е.В. Мимонов, д.а.
8. М.Ю. Миронов, сборы и л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова

ст

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ПИРГУС МАЛЬВОВЫЙ

Pyrgus malvae (Linnaeus, 1758)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Толстоголовки — Hesperiidae

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — вид, численность
которого существенно снизилась. Катего-
рия редкости 4 на присоединённой терри-
тории — вид неопределённого статуса.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. встречался в Сокольниках,
Богородском, Кузьминках, Царицыне, Мед-
ведкове, Петровско-Разумовском [8]. В
конце 1970-х гг. был известен из Черепкова
[3], в середине 1990-х гг. отмечался в Бит-
цевском лесу, в 1997 г. найден на просеке
ЛЭП в Лосином Острове [2]. Есть сообщения
о наблюдениях вида в Рублёвском л-ке в
XXI в. [1]. В ревизионный период отмечен в
2012 г. на территории ПИП «Москворецкий»
[10], в долине Сходни в Куркине в 2013 г.
[2] и в Лосином Острове в 2021 г. [14].

На присоединённой территории в по-
следние два десятилетия наблюдался в
окрестностях дд. Поляны и Сипягино (Тро-
ицкий AO) [7] ивп. Первомайское [11]

ш Численность. Вид, ранее обычный и
широко распространённый в Московской
обл. [9, 12, 13], в настоящее время в Мо-
скве и её ближайших окрестностях почти не
встречается [4, 10]. Депрессия особенно за-
метна в последние 10-15 лет [4, 10]. На при-
соединённой территории в конце 1990-х гг.
был довольно обычным в окр. Полян. В на-
стоящее время в отмеченных двух местах
обитания встречается нерегулярно и еди-
ничными экземплярами [7]. Следует отме-
тить, что снижение численности данного
вида отмечается не только на территории
Москвы и Московской обл.

ш Особенности обитания. Населяет
разнообразные биотопы: разнотравные
луга и лесные поляны, опушки, пустыри
[5, 13]. Летает в одном поколении, в мае —
июне [5]. Кормовыми растениями гусениц
являются лапчатка, земляника, сабельник,
малина, вязель, мальва. Зимуют куколки
или гусеницы [6].

ш Лимитирующие факторы. Для тер-
ритории Москвы не установлены. Возмож-
ные причины — сокращение площади откры-
тых биотопов на природных территориях и
в жилых кварталах в результате застройки;
интенсивное выкашивание травостоя; ухуд-
шение состояния лугов под воздействием
неупорядоченной массовой рекреации (вы-
таптывание, сбор цветов, фактор беспокой-
ства — вспугивание); постоянные весенние
палы, при которых гибнут зимующие гусе-
ницы и куколки; зарастание лугов и полян
древесной растительностью и борщевиком

Сосновского; изолированность локальных
популяций, ухудшение связей между ними
из-за сокращения сети озеленённых терри-
торий в застроенной части города и интен-
сивного выкашивания травостоя на них.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 4. В
2008 г. КР вида изменена на 0. Некоторые
известные места обитания вида находят-
ся на ООПТ - в НП «Лосиный остров», ПИП
«Москворецкий» и ЛЗ «Долина Сходни в
Куркино».

ш Изменение состояния вида. На
территории Москвы в границах до 2012 г.
выявлено три места обитания на ООПТ. КР
вида на данной территории изменена с 0-й
на 2-ю. Состояние популяций на присоеди-
нённой территории требует специального
изучения. До получения дополнительной
информации виду здесь присвоена КР 4.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Проверка ранее из-
вестных мест обитания и выявление новых.
Разработка и реализация специальной про-
граммы содержания разнотравных лугов и
лесных полян, включающего регулируемое
по срокам, умеренное и неполное (моза-
ичное) выкашивание травостоя, обеспечи-
вающее сохранение на них кормовых рас-
тений вида и препятствующее зарастанию
лугов и полян древесной растительностью
и борщевиком Сосновского. Для обеспече-
ния связи между локальными популяциями
необходима разработка и реализация норм
и правил ухода за озеленёнными террито-
риями, предусматривающих сохранение и
восстановление лугового разнотравья. Раз-
работка и осуществление мероприятий по
реинтродукции вида, начиная с мер по обе-

спечению стабильного существования мест
его потенциального обитания. В случае вы-
явления мест постоянного обитания вида —
выделение ЗУ с режимом особой охраны с
момента их выявления. При необходимо-
сти — ограничение рекреационного исполь-
зования мест постоянного обитания вида.
Пресечение весенних палов. Принятие мер
по борьбе с распространением борщевика
Сосновского.

ш_ Источники информации. 1. П.В. Бог-
данов, л.с. 2. Голубева, 2013. 3. А.Л. Девят-
кин, сборы и л.с. 4. Ерёмкин, 1996. 5. Ерём-
кини др., 2006. 6. Львовский, Моргун, 2007.
7. А.С. Мазохин, д.а. 8. Мимонов, 1981.
9. Мимонов, 1988. 10. Е.В. Мимонов, л.с.
11. Наблюдение Pyrgus malvae, 2020. 12. Си-
роткин, 1976. 13. Сироткин, 1986. 14. Сокол-
ков, 2021ж.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Л.Б. Волкова,
Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк

435


КАРТЕРОЦЕФАЛУС ПАЛЕМОН
Carterocephalus palaemon (Pallas, 1771)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Толстоголовки — Hesperiidae

ш Статус. Категория редкости: 2 — мало-
численный вид с сокращающейся на террито-
рии Москвы численностью.

ш Распространение. В конце XIX - Ha-
чале ХХ вв. на территории Москвы в границах
до 2012 г. встречался в Богородском [8, 11],
Сокольниках, Кунцеве и Медведкове [9]. Регу-
лярно встречался в Лосином Острове [2, 3, 8],
отмечен в Кузьминском л-ке в 2006 г. [10]. В
ревизионный период неоднократно отмечен в
Лосином Острове [10]; другие находки сдела-
ны кюгу отус. Знаменское-Садки в 2018 г. [7] и
в2019г. [10], близ Рузаева оврагав 2021 г. [10],
в ур. Сходненский Ковш (Тушинская Чаша) в
2021 г., в Алёшкинском лесу в 2019 г., в долине
Сходни в Куркине в 2018 г., близ Бурцевских
прудов в 2021 г. и к юго-востоку от ст. Ново-
подрезково в 2021 г. [10], в Зеленограде в
2021 г. в лесу рядом с восточной коммуналь-
ной зоной и городским кладбищем [4].

Наприсоединённойтерритории впоследние
два десятилетия вид отмечен вокр. дд. Акулово
(п.  Михайлово-Ярцевское), Поляны и
пос. Плёсково (Троицкий AO) [2]. В 2006 г.
найден в окр. г. Московский (Новомосковский
АО) [10], в 2021 г. отмечен у м. Ольховая [10].

ш Численность. В Московской обл. обы-
чен [7]. Численность вида на территории Мо-
сквы в границах до 2012 г. ниже, чем за её
пределами. На просеке ЛЭП, пересекающей
Лосиный Остров, в 1997 г. в период пика лёт-
ной активности максимальная численность
вида составила 3—4 экземпляра на 5 км марш-
рута [9]. В 2018 г., в овраге к югу от ус. Зна-
менское-Садки отмечено 2 экз. [7]. На при-
соединённой территории в конце ХХ - начале
XXI вв. вид считался вполне обычным [6]. К
настоящему времени отмечено снижение его
численности [7].

ш Особенности обитания. Картераце-
фалус палемон ведёт сходный образ жизни
с предыдущим видом, встречается на лесных
сырых опушках хвойных и смешанных лесов,
под пологом леса, на закустаренных лугах,
реже на пойменных лугах по берегам ручьёв
и рек [2]. В Москве также тяготеет к полуза-
тенённым, слегка сыроватым полянам со зла-
ковым разнотравьем. Бабочки летают над са-
мой землёй, время от времени присаживаясь
на освещённые листья кустарников и трав, а
также на влажную почву. Изредка образуют
скопления на небольших участках лесных лу-
гов, на влажной почве. Бабочки способны до-
вольно далеко перемещаться в пределах сво-
его биотопа вдоль дорог и просек, по опушке
или цепочке полян могут мигрировать в со-
седние свойственные им стации [9]. Летают в
одном поколении, в мае — июне [2]. Гусеницы

436

живут в июле — мае в трубковидно сплетён-
ных листьях кормовых растений: костёр, пы-
рей, коротконожка, гребневик, вейник [5].

ш Лимитирующие факторы. Сокраще-
ние площади и ухудшение состояния природ-
ных территорий Москвы. Высокий уровень
загрязнения воздуха, что существенно для
открыто живущих фитофагов. Зарастание по-
лян и опушек древесной растительностью и
борщевиком Сосновского, сокращение из-за
этого площади пригодных для обитания вида
биотопов. Ежегодные весенние палы, при ко-
торых гибнут зимующие гусеницы, вытапты-
вание, интенсивное выкашивание травостоя,
проводимое в порядке благоустройства.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 2. Неко-
торые известные места обитания вида нахо-
дятся на ООПТ - в НП «Лосиный остров», ПИП
«Битцевский лес», «Тушинский», ЛЗ «Долина
реки Сходни в Куркино».

ш Изменения состояния видов. Состо-
яние вида на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. в ревизионный период прак-
тически не улучшилось. На присоединённой
территории отмечено снижение его числен-
ности. Статус вида в новых границах Москвы
остаётся без изменений — КР 2.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов. Предотвращение зараста-
ния лесных полян, просек и опушек древес-
ной растительностью (мозаичное выкашива-
ние травостоя не чаще 1 раза в 2 г., ежегодно
не более чем на 50% площади каждого участ-
ка, в наиболее безопасные для вида сроки).

ЖИВОТНЫЕ

Упорядочение рекреационного использова-
ния мест обитания вида. Усиление контроля
за соблюдением запрета на весенние палы.
Принятие мер по борьбе с распространением
борщевика Сосновского.

ш Источники информации. 1. Дан-
ные Г.С. Ерёмкина. 2. Ерёмкин и др., 2006.
3. Г.С. Ерёмкин, л.с. 4. Т.В. Калинина, фото;
определение: Ю.А. Насимович, Г.С. Ерём-
кин. 5. Львовский, Моргун, 2007. 6. Мазохин,
2005.7.А.С. Мазохин, д.а. 8. Мимонов, 1981.
9. Е.В. Мимонов, д.а. 10. Наблюдения
Carterocephalus palaemon. А.В. Голубева,
А. Гончаров, А.Ю. Захаринский, А. Корепа-
нов, М. Кузьмин, И.В. Матершев, Е.М. Пылёв,
Ю.П. Соколков, Т.Е. Третьякова, Е.В. Ярова и
др. 11. Свиридов, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова, Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

КАРТЕРОЦЕФАЛУС ЛЕСНОЙ
Carterocephalus silvicola (Meigen, 1829)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Толстоголовки — Hesperiidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 3 - уяз-
вимый на территории Москвы вид.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. встречался в Богородском
[9, 13], Петровско-Разумовском [13] и Со-
ломенной Сторожке [9]. В 1990-е гг. отме-
чен в Кузьминском л-ке [3], р-не Куркино
и Химкинском л-ке [12], северном массиве
СБЛ [11]. В 2002 г. отмечен на Крылатских
холмах [1], в 2005 г. — в Машкинском овра-
ге в Куркине [5], в долине Сходни на севере
Митина в 2010 г. [2]. Регулярно встречался
в Лосином Острове [3, 5, 9]. В ревизионный
период неоднократно отмечен в долине

Сходни на севере Митина в 2012 г. [2], в
Лосином Острове в 2018 и 2019 гг. [14] ив
Кузьминском л-ке в 2020 г. [15, 16].

Наприсоединённойтерриториивпоследние
два десятилетия отмечался в окр. дд. Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Поляны, Товари-
щево, Шахово, пос. Плёсково [8].

ш Численность. В Московской обл.
обычен [4]. Численность вида на терри-
тории Москвы в границах до 2012 г. ниже,
чем за её пределами. Так, на просеке ЛЭП,
пересекающей Лосиный Остров, в 1997 г. в
период пика лётной активности максималь-
ная численность картероцефалуса лесного
составила 1-2 экз. на 5 км маршрута [10];
на просеке в СБЛ отмечалось до 10 встреч
этого вида на 5 км маршрута [11]. На при-
соединённой территории (Троицкий AO) в
конце ХХ - начале XXI вв. вид был вполне
обычным [7]. К настоящему времени его
численность здесь заметно снизилась [8].

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. вид встречается на лесных опуш-
ках, полянах и просеках [4]. В Москве тя-
готеет к полузатенённым, слегка сыроватым
полянам со злаковым разнотравьем. Раз-
мер полян варьирует от небольших окон
до обширных лесных лугов. На опушках
держится по самой кромке леса, не далее
10-15 м от неё. Любит перемещаться по
границе света и тени, что свидетельствует
об узости предпочитаемого температурно-
го интервала. Бабочки летают над самой
землёй, время от времени присаживаясь
на траву и листья кустарников, а также на
влажную почву. Изредка образуют скопле-
ния на небольших участках лесных лугов, на
влажной почве. Бабочки способны доволь-
но далеко перемещаться в пределах своего
биотопа вдоль дорог и просек, по опушке
или цепочке полян могут мигрировать в со-
седние свойственные им стации [10] Летает
в одном поколении, в мае — июне [4]. Сам-
ки откладывают яйца поодиночке на раз-
личные виды злаков — кормовые растения
гусениц: гребневик, кострец, бор, мятлик,
коротконожку. Гусеницы живут в трубке из
скреплённых паутиной травинок; здесь же,
закончив питание, зимуют [6].

ш Лимитирующие факторы. Сокраще-
ние площади и ухудшение состояния при-
родных территорий Москвы. Высокий уро-
вень загрязнения воздуха, что существенно
для открыто живущих фитофагов. Зараста-
ние полян и опушек древесной раститель-
ностью и борщевиком Сосновского, сокра-
щение из-за этого площади пригодных для
обитания вида биотопов. Ежегодные весен-

ние палы, при которых гибнут зимующие гу-
сеницы, вытаптывание, интенсивное выка-
шивание травостоя, проводимое в порядке
благоустройства.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 3.
Некоторые известные места обитания
вида находятся на ООПТ - в НП «Лосиный
остров», ПИП «Кузьминки-Люблино» и «Мо-
скворецкий».

ш_ Изменения состояния видов. Состо-
яние вида на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. в ревизионный период прак-
тически не улучшилось. На присоединён-
ной территории отмечается снижение его
численности. Статус вида в новых границах
Москвы остаётся без изменений — КР 3.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов. Предотвращение зараста-
ния лесных полян, просек и опушек древес-
ной растительностью и борщевиком Соснов-
сеого (мозаичное выкашивание травостоя не
чаще 1 раза в 2 года, ежегодно не более чем
на 50% площади каждого участка, в наиболее
безопасные для вида сроки). Упорядочение
рекреационного использования мест обита-
ния вида. Усиление контроля за соблюдением
запрета на весенние палы. Принятие мер по
борьбе с распространением борщевика Co-
CHOBCKOrO.

m@ Источники информации. 1. Л.Б. Bon-
кова, д.а. 2. Голубева, 2010-2012. 3. Ерёмкин,
1996. 4. Ерёмкин и др., 2006. 5. Г.С. Ерёмкин,
л.с. 6. Львовский, Моргун, 2007. 7. Мазохин,
2005. 8. А.С. Мазохин, д.а. 9. Мимонов, 1981.
10. Е.В. Мимонов, д.а 11. М.Ю. Миронов, л.с.
12. А.П. Могучев, л.с. 13. Свиридов, 2000.
14. Соколков, 2018-2019. 15. Тихонова, 2020.
16. Черепушкин, 2020.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова, Н.А. Соболев

437


ТОЛСТОГОЛОВКА МОРФЕЙ
Heteropterus morpheus (Pallas, 1771)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Толстоголовки — Hesperiidae

ш Статус. Категория редкости 1 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — вид, находящийся
под угрозой исчезновения. Категория ред-
кости 3 на присоединённой территории —
уязвимый вид. Занесён в Приложение 1 к
Красной книге Московской области.

ш Распространение. В коллекциях, со-
бранныхнатерритории Москвы в конце XIX —
начале ХХ вв., вид отсутствует [8, 11, 12].
Во второй половине ХХ в. встречался в не-
посредственной близости от современных
границ Москвы - в Калининграде [13], в Ба-
лашихе в начале 1970-х гг. [11, 12], в окр.
платф. Перловской в 1980-е гг. [2]. После
1960 г. на территории Москвы зарегистри-
рован в Покровском-Стрешневе в 1973 г.
[8], Кузьминском л-ке в начале 1980-х гг.
[3], Лосином Острове в 1990-е гг. [9] и на
одной из территорий ПК в Северном адми-
нистративном округе, причём последнее
местообитание сохранялось до 2007 г. [4].
Есть сообщения о наблюдениях вида в Ру-
блёвском л-ке в ХХТ в. [1].

На присоединённой территории отмечен
в 2004 г. в окр. д. Сипягино, в 2006 г. в окр.
д. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское), в
2009 г. в окр. д. Лукино. В ревизионный пе-
риод отмечен в 2012 г. в окр. д. Конаково,
в 2014 г. в окр. д. Мешково [7], в 2018 г. к
востоку от д. Тетерино [10].

ш Численность. В Московской обл.
немногочислен [5]. На территории Мо-
сквы в границах до 2012 г. встречается
единичными особями [9], популяция в
Северном административном округе была
немногочисленна [4]. На присоединён-
ной территории (Троицкий AO) известны 6
мест обитания, выявленных по единичным
находкам бабочек.

ш Особенности обитания. На терри-
тории Москвы в границах до 2012 г. тол-
стоголовка морфей встречается на сырых
торфянистых высокотравных участках по
краю леса и на открытых лугах, в том числе
в поймах рек; в Северном административ-
ном округе держалась по краю верхового
болота [4]. На присоединённой территории
(Троицкий AO) отмечается на опушках ста-
ровозрастных массивов смешанных лесов и
рядом расположенных заброшенных полях
[7]. Бабочки обладают характерным полё-
том, летают низко над травой, часто при-
саживаясь на стебли. К разлёту на значи-
тельные расстояния и, особенно за пределы
своего биотопа, не склонны [9]. Кормовые
растения гусениц — вейник, коротконожка,
мятлик, молиния и другие злаки. Гусеницы
ведут ночной образ жизни, живут и зимуют

438

в свёрнутых в трубочку листах кормового
растения или в трубке из его стеблей. Оку-
кливаются в травяной подстилке или под
нею на земле [6]. Лёт бабочек в одном по-
колении, в июне - начале июля [5].

ш Лимитирующие факторы. Сокраще-
ние площади и деградация мест, пригодных
для обитания, в связи с изменением гидро-
логического режима (осушение), застрой-
кой, интенсивным выкашиванием участков
с травянистой растительностью и др. Еже-
годные палы сухой травы, при которых гиб-
нут зимующие гусеницы. Распространение
борщевика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 1.
Одна из популяций может находиться в гра-
ницах ООПТ федерального значения — НП
«Лосиный остров».

ш Изменение состояния вида. Все по-
пуляции изолированы друг от друга. Состо-
яние вида на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. практически не улучшилось,
в связи с чем статус его здесь остаётся без
изменений - КР 1. На присоединённой тер-
ритории вид всегда был редким. Учитывая
то, что под воздействием факторов город-
ской среды численность его может ещё
более сократиться, на данной территории
виду присвоена КР 3 - уязвимый вид.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Выделение мест обитания
вида в Лосином Острове (при их подтверж-
дении) в ЗУ с особым режимом охраны и
поддержания биотопа. Выявление участков

ЖИВОТНЫЕ

постоянного обитания вида на природных
территориях, постановка их на учёт и осо-
бую охрану с момента обнаружения. За-
прещение отлова (изъятия) толстоголовки,
в том числе для научного и любительского
коллекционирования. Принятие мер по
борьбе с распространением борщевика Со-
сновского.

ш_ Источники информации. 1. П.В. Бог-
данов, л.с. 2. В.М. Гудков, л.с. 3. В.И. Гуме-
нюк, фото. 54. Г.С. Ерёмкин, л.с. 5. Ерёмкин
и др. 2006. 6. Львовский, Моргун, 2007.
7. А.С. Мазохин, д.а. 8. Мимонов, 1981.
9. Е.В. Мимонов, д.а. 10. Пудовиков, 2018а.
11. Свиридов, 1982. 12. Свиридов, 2000.
13. Сироткин, 1976

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Лосиный Остров. 20.05.2009. Фото: Ю.П. Соколков


Беспозвоночные

МАХАОН

Papilio machaon Linnaeus, 1758
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Парусники — Papilionidae

“al
> =< Me

Гусеница

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — редкий вид, числен-
ность которого существенно сократилась.
Категория редкости 3 на присоединённой
территории - уязвимый вид. Занесён в При-
ложение 1 к Красной книге Московской об-
ласти.

ш Распространение. В Московской
обл. находки махаона известны с большей
части территории, однако на юге и юго-вос-
токе он попадается чаще, чем на севере
и северо-западе в местах преобладания
хвойных лесов таёжного типа [12].

На территории Москвы в конце XIX - на-
чале ХХ вв. известен по материалам из
Петровско-Разумовского, Кузьминок, Мед-
ведкова, Джамгаровки, Кунцева, Лосиноо-
стровской [24]. В середине 1970-х гг. маха-
она встречали в окр. Крылатского [13] ив
Черепкове [8]. В 1980-1990-е гг. отмечен
в Лосином Острове [4, 25, 32], Измайлов-
ском лесу [25, 28], в Измайловском парке
на трассе ЛЭП в районе 15-й Парковой ул.
[4], Жулебинском л-ке [29], окр. Орехово-
Борисова [9], Битцевском лесу [9, 38], Бу-
товском л-ке [9], Андреевском овраге [4] и
на откосах ОЖД вблизи пл. Гагарина [25], в
долине Самородинки [14], на Крылатских
холмах [4, 26], на Щукинском п-ве, по лево-
му берегу Москвы-реки на Тушинском авиа-
поле и вдоль канала им. Москвы [26], в до-
лине Химки в Покровском-Стрешневе [14],
Алёшкинском лесу [38], в 1994 г. - в Kyp-
кине [28], в конце 1990-х гг. — в Юровской
пойме Сходни [32], в 1999 г. - на южной
окраине Тушинского авиаполя [26], а так-
же на присоединённой территории в окр.
дд. Гуляевы дачи и Шаганино [10]. В 2000 г.
отмечен в Измайловском парке у м. Из-
майлово и в Куркине [28], на берегу кана-
ла им. Москвы между Волоколамским ш. и

ж.д. мостом [26] и в Лосином Острове [33].
Достоверно известные места размножения
вида в черте Москвы в 1990-е гг. — Лосиный
Остров, откосы ОЖД у пл. Гагарина [25], ле-
вый берег Москвы-реки вдоль Тушинского
авиаполя [26].

В 2000-е гг. постоянно отмечался в Се-
верном Бутове [17]. В 2003 г. в Бутове об-
наружена гусеница махаона [11]. В 2001-
2010 гг. махаон отмечен в районе Выхино-
Жулебино на Ферганской ул. в 2010 г. [31],
в Коломенском в 2003 г. [4], на клумбе у
дома 9 по ул. Алма-Атинской в 2009 г. [15],
в Зябликове и около Каширского пруда в
2010 г. [10], в Битцевском лесу у здания
дирекции ПИП в Ясеневе в 2007 г. [2], на
Кутузовском просп. у Триумфальной арки в
2002 г. [32], на Крылатских холмах в 2002 г.
[3, 4, 7, 32] ив 2003 r. [4, 18, 27], в Серебря-
ном Бору в 2003 г. [42], в Мнёвниковской
пойме в 2009 г. [30], на Строгинском п-ве
в 2009 г. [16], в 2010 г. - в окр. дд. Кона-
ково и Рыжково [21], на берегу Десны близ
с. Ерино в 2008 г. [31].

В ревизионный период отмечен в Лоси-
ном Острове в 2011 г. [31], на Б. Черкизов-
ской ул. у м. Преображенская площадь в
2021 г. [31], в Кусковском л-ке в 2021 г. [5], в
Кожухове в 2011 г. [34], на территории ПИП
«Кузьминки-Люблино» в 2017 г. [43], на тер-
ритории м-з «Коломенское» в 2011 г. [25] и
в 2012 г. [36], к востоку от Ср. Царицынско-

го пруда в 2021 г. [31], в ПИП «Битцевский
лес» в 2011 г. [27], в Знаменском-Садках в
2019 г. [21], в Южном Бутове в 2012 г. [32],
на территории БС МГУ в 2011 г. [23, 30], втом
числе гусеницы [27], в долине Сетуни выше
Аминьевского ш. (гусеница) в 2011 г. [10],
на газоне у м. Кантемировская в 2011 г. [34],
на Старой территории Московского зоопарка
в 2018 г. [6], на Крылатских холмах в 2011 г.
[25] и на Щукинском п-ве в 2011 г. [32], в
Мнёвниковской пойме в 2011 и 2012 гг. [25],
в Крылатской пойме в 2021 г. [11], у Мо-
сквы-реки близ ур. Гнилуша в 2021 г. [31], на
Строгинском берегу Москвы-реки в 2011 г.
многократно [7, 29, 32], в Тушинской Чаше в

Гусеница

439


Куколка махаона

2012 г. [25], на лугах между ул. Свободы и
Бутаковским заливом в 2012 г. [29], в Алёш-
кинском лесу в 2011 г. [37], в Химкинском
л-ке (гусеница) в 2012 г. [41], в устье Химки в
2011 и 2012 гг. [32], в парке у Речного вокза-
лав 2011 г. [25] и близ Долгопрудного боло-
та в 2011 г. [32], на ул. Пришвина в Бибире-
вев 2011 и 2012 rr. [7], в Свиблове в 2011 г.
[25], в Медведкове в 2012 г. [35]. В разные
годы наблюдался в Зеленограде около парка
«Ровесник» [1] ив Рублёвском л-ке [39]. На
присоединённой территории в ревизионный
период отмечен в окр. д. Рыжово в 2011 г.,
в окр. д. Конаково в 2012 и 2018 гг., в окр.
дд. Акулово (п. Клёновское), Ворсино, Овеч-
кино, Сипягино, Чириково в 2012 г. [21], в
Переделкине в 2012 г. и близ ст. Мичуринец
в 2012 и 2014 г. [31], в СНТ Анино-2 Фили-
монковского п. в 2021 г. [31], близ Марьин-
ского ручья к западу от д. Н. Валуево в 2017 г.
[31, 32], в СНТ «Отдых» к западу от Троицка в
2011 г. [31], в кв. 54 Троицкого леса в 2017 г.
[40], в с. Ерино в 2011 г. [31], к западу от
д. Дмитровка (п. Роговское) в 2018 г. [31].

ш Численность. Как и в Московской
обл., на территории Москвы для махаона
характерна низкая численность, которая
отчасти компенсируется широким рас-
пространением вида преимущественно по
периферии города. Бабочки и гусеницы
встречаются рассеянно и нерегулярно, еди-
ничными особями, хотя в отдельные годы
наблюдается заметный всплеск численно-
сти. Подъёмы численности в Москве наблю-
дались в 2003 и 2009 гг. [25], Московской
обл. — в 2011 и 2017 rr. [22]. Обычно отме-
чаются единичные особи бабочек. В 2003 г.
в Коломенском наблюдалось скопление
4 махаонов на клумбах после сплошного вы-
кашивания остепнённых луговых склонов
[4]. В 2009 г. в Мнёвниковской пойме в те-
чение дня встречено 3 особи [30], в 2011 г.-
до 6 бабочек в поле зрения, в 2012 г. более
5 бабочек в поле зрения [25]. В BC МГУ всё
лето на цветах кормилось до десятка бабо-
чек [23].

ш Особенности обитания. Вид с низкой
популяционной плотностью, поддержание
жизнеспособных популяций которого тре-
бует большой суммарной площади пригод-
ных для него местообитаний — лугов, полян,

лесных опушек. Благодаря хорошим лётным
способностям и склонности к разлёту ба-
бочки широко мигрируют по территории
Москвы и за её пределы. Пространственная
изоляция отдельных мест обитания не ли-
митирует существование вида в городе. На
природных территориях Москвы встречается
в основном на хорошо освещённых лесных
опушках, широких просеках, разнотравных
лугах, где кормится нектаром на цветах. В
мае 2017 г. на лугу к югу от Валуевского л-ка
одна бабочка кормилась на одуванчике, из-
бегая других растений [32]. На застроенных
территориях предпочитает держаться на
прогреваемых луговых склонах вдоль же-
лезных дорог или, реже, наземных линий
метро, в полосе разнотравья у автомобиль-
ных дорог [25]. Отмечен на сирени [28].
Длительное пребывание в пределах одного
ограниченного участка для махаона не ха-
рактерно. Самки откладывают яйца, как пра-
вило, по одному, в верхней части кормовых
растений. Гусеницы развиваются на расте-
ниях семейства зонтичных, которые широко
представлены в Москве. Зимуют куколки,
которые прикрепляется к стеблям растений
невысоко от земли [20]. Лёт бабочек в двух
поколениях, в мае — июне и в июле - августе
[12], бабочки отмечены в период с 6 мая по
25 августа [31].

ш Лимитирующие факторы. Малочис-
ленность вида на сопредельных с Москвой
территориях. Ограниченная площадь в Мо-
скве лугов, полян, незастроенных лесных опу-
шек; продолжающаяся их застройка и рекре-
ационное освоение. Зарастание лугов и полян
древесной растительностью и борщевиком
Сосновского, посадка на них деревьев при
озеленительных работах. Сокращение пло-
щади озеленённых территорий в застроенной
части города при реконструкции сложивших-
ся жилых кварталов, транспортных коммуни-
каций. Отсутствие на застроенных территори-
ях высокотравных газонов, компенсирующих

ЖИВОТНЫЕ

недостаток пригодных для вида биотопов, как
результат применения в Москве норм и пра-
вил по уходу за озеленёнными территориями,
не учитывающих необходимость сохранения
биоразнообразия, в частности — интенсивное
выкашивание газонов, откосов железных до-
рог. Весенние палы сухой травы. Деградация
луговой растительности в местах интенсивной
рекреации. Прямое преследование и отлов
махаона.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 2.
Известные в ревизионный период места
обитания махаона находятся на ООПТ - в
НП «Лосиный остров», ПИП «Кузьминки-
Люблино», «Царицыно», «Битцевский лес»,
«Москворецкий», «Тушинский», ЛЗ «Южное
Бутово» и «Химкинский», КЗ «Зеленоград-
ский», ПЗ «Долина реки Сетунь», ФЗ «Дол-
гие Пруды», БС МГУ. Ранее известные ме-
стонахождения, нуждающиеся в подтверж-
дении, находятся в ЭП «Северное Бутово» и
ПП «Серебряный Бор». В 2003 г. на Крылат-
ских холмах [44] ив 2004 г. в Битцевском
лесу [19] был произведён выпуск бабочек
из лабораторной культуры Московского 30-
опарка [44].

ш Изменение состояния вида. До-
вольно большое число наблюдений бабо-
чек махаона связано с их заметностью и
способностью к дальнему разлёту от места
выплода. Большинство луговых местооби-
таний — возможных мест развития гусениц —
находятся в функциональных зонах ООПТ,
режим которых не гарантирует их защиты
от преобразования при парковом благо-
устройстве. Место развития гусениц маха-
она в ЛЗ «Химкинский» было повреждено
при строительстве метро и сейчас заросло
рудеральной растительностью [41]. Выпуск
бабочек, в связи со склонностью к разлё-
ту и рассеянным обитанием в Москве, не
имеет решающего значения по сравнению
с сохранением лугов большой площади. Со-


Беспозвоночные

Куколка махаона перед вылуплением бабочки

стояние вида на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. за ревизионный период
практически не улучшилось, в связи с чем
КР остаётся без изменения - 2. На присо-
единённой территории, где условия обита-
ния вида в настоящее время не настолько
критические, как на территории Москвы
в границах до 2012 г., но вид малочислен,
присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Ограничение применения
низкотравного, часто стригущегося газона
на ООПТ местами массовой рекреации, в
совокупности не более 10-20 % площа-
ди травяных местообитаний (лугов, полян,
опушек). Разработка специальных режи-
мов мозаичного сенокошения и иных спо-
собов управления луговыми сообществами
с целью предотвращения зарастания лугов
и полян древесной растительностью и бор-
щевиком Сосновского, смены разнотравья
злаками, вытеснения зонтичных другими
растениями. Выявление и постановка на
учёт мест, пригодных для обитания махао-
на, установление режимов, обеспечиваю-
щих их содержание в состоянии, оптималь-
ном для вида. Выделение мест постоянного
выплода бабочек в ЗУ. Внедрение норм и
правил содержания городских озеленён-
ных территорий в районах городской за-
стройки и инженерно-транспортной сети,
направленных на сохранение антофильной
и хортофильной энтомофауны, в том числе
редко и мозаично выкашиваемых высоко-
травных полидоминантных газонов, фор-
мируемых на основе местной флоры. Уси-
ление контроля за соблюдением запрета на
весенние палы. Принятие мер по борьбе с
распространением борщевика Сосновско-
го. Восстановление в прежних границах
ПП «Щукинский полуостров», включение в
границы ПП «Суходольные луга на Крылат-
ских холмах (2 участка)» исключённых из
него территорий. Расширение границ ПИП
«Кусково» на всю территорию Кусковского
л-ка. Создание ООПТ в Валуевском л-ке.

ш Источники информации. 1. А.М. Ал-
фёрова, л.с. 2. Р.Р. Антаньязов, л.с. 3. Н.Ю. Ac-
санова (Жаворонкина), л.с. 4. В.Б. Бейко, л.с.
5. Бенедиктов, 2021a. 6. М.В. Березин, л.с.
7. Л.Б. Волкова, л.с. 8. А.Л. Девяткин, л.с.
9. Ерёмкин, 1996. 10. Г.С. Ерёмкин, л.с.

11. Г.С. Ерёмкин и В.Б. Артамонов, л.с.
12. Ерёмкин и др., 2006. 13. 3amecos, 1993.
14. Н.Г. Козлов, л.с. 15. М.П. Коновалов, л.с.
16. В.В. Конторщиков, л.с. 17. П.В. Корзуно-
вич, л.с. 18. Т.В. Левченко, л.с. 19. Т.В. Лу-
нёва, л.с. 20. Львовский, Моргун, 2007.
21. А.С. Мазохин, д.а. 22. Мазохин, Ерёмкин,
2021. 23. И. Матвеев, л.с. 24. Мимонов, 1981.
25. Е.В. Мимонов, д.а. 26. М.Ю. Миронов, л.с.
27. А.П. Михайленко, л.с. 28. А.П. Могучев,
л.с. 29. Г.В. Морозова, л.с. 30. Г.В. Морозова и
А.Е. Варламов, л.с. 31. Наблюдения Papilio та-
chaon в Москве. А. Гончаров, В. Дворкин, М. E3-

даков, А.Ю. Захаринский, Д. Куклин-Вольфсон,
Р.Ю. Провидухин, Ф.С. Пудовиков, Н. Семёно-
ва, Д.Д. Степанова, А.А. Темес, А.К. Терпугова,
Т.Е. Третьякова и др. 32. Ю.А. Насимович, л.с.
33. Е.В. Николаева, л.с. 34. И.М. Панфило-
ва, л.с. 35. К.А. Петров, л.с. 36. А.В. Пчёлкин,
л.с. 37. В.И. Савельев, л.с. 38. Б.Л. Самой-
лов, л.с. 39. Н.Б. Симкина, П.В. Богданов, л.с.
40. 0.A. Сластунина, л.с. 41. М.В. Скороходова,
фото и л.с. 42. Н.А. Соболев, д.а. 43. А.В. Сте-
фанов, фото. 44. Шишконакова, 2004.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

441


Виды рода БЕЛЯНОЧКА
Leptidea Billberg, 1820

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Белянки — Pieridae

ш Статус. Категория редкости 2 в гра-
ницах Москвы до 2012 г. - малочисленные
виды с сокращающейся численностью. Ка-
тегория редкости 4 на присоединённой в
2012 г. территории — виды неопределённо-
го статуса.

ш Распространение. К роду Беляночка
относятся 3 близких вида, в границы ареа-
лов которых входит Москва: Leptidea sinapis
(Linnaeus, 1758), [. morsei Fenton, 1882 и
[. juvernica Williams, 1946 (в Красной кни-
ге Москвы 2011 г. последний упомянут как
Leptidea reali Reissinger, 1990) [5]. Факти-
чески на современной территории города
Москвы отмечены L. sinapis и L. juvernica,
сходные не только внешне, но и эколо-
гически [6]. В конце XIX - начале XX вв.
отмечался вид беляночка горошковая
([. sinapis), к которому отнесены экзем-
пляры, собранные на Воробьёвых горах, в
Измайлове, Кузьминках, Кунцеве, Лосиноо-
стровской, Петровско-Разумовском [6, 17].
В тот же период бабочки рода Беляночка
были собраны также в Сокольниках, Со-
ломенной Сторожке, Михалкове [12]. На-
чиная с 1970-х гг. в сборах из Центра Рус-
ской равнины численно преобладает вид
[. juvernica. В середине 1970-х гг. беляноч-
ки встречались в окр. Крылатского [13] и
Черепкова [9], в 1987 г. найдены близ Би-
рюлёвского дендропарка [10]. В 1990-е гг.
достоверно известны только из Лосиного
Острова, где встречались в немногих местах
и не ежегодно [18], и из Куркина, где отме-
чены в 1993 г. [19]. В 2005 г. при проведе-
нии работ по инвентаризации энтомофауны
Москвы L. juvernica отмечена на лугу у Ста-
роволынской ул. в долине Сетуни, в Узком и
в Серебряном Бору [7], в 2008 г. этот же вид
отмечен в Куркине [28]. Беляночки отмече-
ны также в начале XXI в. в Лосином Острове
в 2007 г. [11], найдены в небольшом чис-
ле в Кузьминском л-ке [11], в том числе в
его юго-восточной части в 2006 г. [13] и на
юго-западной опушке между ул. Заречье и
(Ставропольской в 2009 г. [8], в Некрасовке
в 2009 г. [22], на луговинах к югу от Бирю-
лёвского л-ка [11], в районе Бутова [11], в
2003 г. - на Крылатских холмах [2], дважды
в Мнёвниковской пойме в 2009 г. [8, 20], в
2005 г. — в долине Сходни в Куркине [18].

В ревизионный период беляночки отме-
чались в долине Будайки в Лосином Остро-
ве в 2021 г. [27], в Измайловском лесу в
2015, 2016, 2018 и 2020 гг. [25], в Кусков-
ском л-ке в 2021 г. [3], в долине Руднёвки в
2012 г. [23], в Кожухове у Пехорки в 2019 г.
[14, 24], на Кожуховском болоте [4, 24] иу

442

Никольской канавы [24] в 2020 г., убывшей
поляны в Кузьминках в 2019 г. [24, фото],
по берегу Язвенки в 2011 г. [11] между
Щибровом и Щербинкой в Южном Бутове в
2012 г. [23], в окр. ус. Знаменское-Садки в
2018-2020 гг. [16], в Мнёвниковской пойме
в 2012 г. [18], близ ул. Свободы в 2012 г.
[20], в Алёшкинском лесу в 2012 г. [29], в
р-не Северный у Долгого пруда в 2011 г.
[23], в Тимирязевском парке в 2021 г. [20],
а также в Рублёвском л-ке [26].

На присоединённой территории в ревизи-
онный период отмечены в окр. дд. Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Дубовка, Кона-
ково, Мешково, Новиково, Товарищево, Чи-
риково (п. Вороновское), с. Сатино-Русское,
пос. Щапово [16], в 2021 г. в СНТ «Росинка»
уд. Мачихино [1], в 2018 г. в окр. д. Дмитров-
ка (п. Роговское) [25]. Ранее были отмечены
в окр. дд. Горнево и Поляны [16].

ш Численность. В Лосином Острове
число встреч не превышало трёх за сезон,
причём они были не ежегодными [18]. В
Мнёвниковской пойме 17.06.2012 отмече-
но 2 бабочки [18]. В Измайлове отмечено
1-2 экз. в дни находок. В окр. Дмитров-
ки 07.07.2018 отмечено 3 бабочки [25]. В

ЖИВОТНЫЕ

Кузьминках отмечено 2 бабочки, в Кожухо-
ве — 1-3 бабочки [24].

ш Особенности обитания. Оба отме-
ченных в Москве вида обитают на участках
с богатым разнотравьем по границам лес-
ных массивов и на открытых пространствах.
Тяготеют к лесным опушкам и широким про-
секам, в том числе использовавшимся для
прокладки инженерных коммуникаций
[18]. В целом [. juvernica предпочитает

Фото: Е.В. Ярова


Беспозвоночные

более мезофитные биотопы, чем L. sinapis
[15]. Полёт бабочек слабый; к разлёту че-
рез большие пространства не склонны.
Обычно летают низко и медленно, над са-
мой травой, часто присаживаясь. Питаются
нектаром на цветах. Пик лёта приходится
на первую половину июня [18]. Предвари-
тельные 20 показывают, что L. juvernica вы-
летает на 1-1,5 недели раньше, чем L. sinapis
[6]. В некоторые годы бывают 2 генерации.
Самки откладывают яйца с нижней стороны
листьев. Кормовые растения гусениц — ляд-
венец рогатый, чина, клевер, горошек. Зи-
муют куколки, прикреплённые к кормовым
растениям [15].

ш Лимитирующие факторы. Интен-
сивное выкашивание участков с дикорасту-
щей травянистой растительностью. Высо-
кие рекреационные нагрузки. Ежегодные
весенние палы, при которых погибают зи-
мующие в траве куколки. Изменение рас-
тительности в местах обитания: зарастание
полян и опушек лесом и борщевиком Со-
сновского, вытеснение разнотравья злака-
ми. Ограниченные способности к расселе-
нию, изоляция и самовырождение локаль-
ных популяций.

ш Принятые меры охраны. На терри-
тории Москвы виды рода Беляночка под-
лежат охране с 1978 г. В 2001 г. вид беля-
ночка горошковая занесён в Красную кни-
гу Москвы с КР 1. В 2008 г. КР видов рода
изменена с 1 на 2. Известные в настоящее
время места обитания беляночек находят-
ся на ООПТ - в НП «Лосиный остров», ПИП
«Измайлово», «Косинский», «Кузьминки-
Люблино», «Царицыно», «Москворецкий»,
«Тушинский», ЛЗ «Южное Бутово», ФЗ «Дол-
гие Пруды».

ш Изменения состояния видов так-
сона. В настоящее время состояние рода
Беляночка на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. стало несколько улучшаться
по сравнению с 2011 г.: его представители
вновь найдены в местах обитания, которые
казались оставленными. Возможно, это от-
ражает реальное улучшение состояния так-
сона, поскольку упомянутые места обита-
ния активно посещались специалистами и
в предшествующие годы, однако виды этого
рода там не были обнаружены. КР остаётся
прежней - 2. Оценка состояния видов рода
Беляночка на территории ТиНАО никогда
не проводилась. Необходимо выполнение
специальных обследований территории с
целью выявления мест обитания видов это-
го рода и частоты встречаемости каждого
из них. До получения результатов обследо-
ваний видам рода Беляночка на присоеди-
нённой территории присвоена КР 4.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов таксона. В местах обита-
ния — точная видовая идентификация, учёт
локальных микропопуляций, контроль за
их состоянием, оценка жизнеспособности;

выделение мест обитания в ЗУ; разработка
и осуществление мер по поддержанию био-
топов в оптимальном состоянии, предот-
вращение сукцессионных изменений расти-
тельности в местах обитания. Запрещение
полного и частого выкашивания опушек и
полян на природных территориях Москвы.
Усиление контроля за соблюдением запрета
на весенние палы. Принятие мер по борьбе
с распространением борщевика Сосновско-
го. Расширение границ ПИП «Кусково» на
всю территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. Бар-
кова, 20216. 2. В.Б. Бейко, л.с. 3. Бене-
диктов, 2021а. 4. А.А. Бенедиктов, фото.
5. Bonbwakos, 2003.6.Большаковидр.,2003.
7. Большаков и др., 2006. 8. А.Е. Варламов,

л.с. 9. А.Л. Девяткин, сборы. 10. Ерёмкин,
1996. 11. Г.С. Ерёмкин, л.с. 12. Замесов,
1993. 13. Корепанов, 2006. 14. Л.М. Ломо-
носова, фото. 15. Львовский, Моргун, 2007.
16. А.С. Мазохин, д.а. 17. Мимонов, 1981.
18. Е.В. Мимонов, д.а. 19. А.П. Могучев,
л.с. 20. Г.В. Морозова, л.с. 21. Наблюдения
Leptidea, 2021. 22. А.А. Нагорный, фото.
23. Ю.А. Насимович, л.с. 24. И.М. Панфи-
лова, л.с., фото. 25. Ф.С. Пудовиков, л.с.
26. Н.Б. Симкина, П.В. Богданов, л.с.
27. Соколков, 2021д. 28. ЦОДП, 2008:
Л.Б. Волкова, Н.А. Соболев, сборы; опреде-
ление: Л.В. Большаков. 29. Ярова, 2012.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Н.А. Соболев,
Е.В. Мимонов

ви

-& ве

Фото: А. Корепанов

443


ЗОРЬКА, или АВРОРА

Anthocharis cardamines (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Белянки — Pieridae

ш Статус. Категория редкости 3 в границах
Москвы до 2012 г. — уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. обитал в Измайлове, Кузьминках, Ца-
рицыне, Медведкове, Петровско-Разумовском
[15]. В середине 1970-х гг. отмечался в окр.
Крылатского [8] и Черепкове [4], в 1990-х гг. —
в Лосином Острове [5, 16], Измайловском лесу
[16], Кузьминском л-ке, Орехово-Борисове, Y3-
ком, Битцевском лесу, Покровском-Стрешневе
[5], Химкинском л-ке и Куркине [19], вдоль
ОЖД (ныне - МКЦ) по границе с Нескучным
садом в 1999 г. [1], в 2000 г. — Ha Крылатских
холмах, в устье Химки и на Братовке [17], на
просеках и полянах в Алёшкинском лесу [19],
в северном массиве СБЛ, в том числе на лугах
у пересечения МКАД и Рублёвского ш. [17].
Регулярно отмечался в западной части Север-
ного Бутова в 2000-е гг. [9], отмечен также в
Южном Бутове [19]. Найден на Крылатских
холмах в 2003 г. [1], в долине р. Сходня в Кур-
кине в 2005 г. [16] ив 2008 г. [30], в Измайло-
вев 2007 г. [10], в Терлецкой дубраве в 2008 г.
[31], в Аминьевской пойме Сетуни, Волын-
ском и Матвеевском лесах [22] и БС МГУ [18]
в 2009 г., на присоединённой территории —
в 2008 г. близ биостанции «Малинки» [20].

В ревизионный период наблюдался в Лоси-
ном Острове в 2011 г. [6], в 2017, 2019 и 2021 гг.
[20], в Измайлове в 2014-2019 и 2021 гг. [26],
в том числе у Серебрянки в 2019 г. [25], в Тер-
лецком л-ке в 2018 г. [25], в Кусковском л-ке
в 2017 г. [25] ив 2021 г. [2], неоднократно от-
мечен в Кузьминском л-ке в 2016-2021 гг. [25,
28], в Жулебине в 2018 и 2020 rr. [25], в Косине
у Чёрного озера в 2014 г. и к северу от эста-
кады в 2018 г. [25], в Кожухове у Никольской
канавы в 2016 и 2020 гг., в 9-м мкр у моста че-
рез Руднёвку в 2017 r., Ha опушке Салтыковско-
го леса к северу от Руднёвки в 2018-2020 гг.,
на Кожуховском болоте в 2019 г., на Лухма-
новской ул. у моста через Руднёвку в 2020 г.
[25], на Люберецких полях в 2020 г. [25], у
м. Алма-Атинская близ Городни в 2019 г. [25], в
Зябликовскомл-кев2019г. [6], в2017-2021гг.-
в Знаменском-Садках [14], в Северном Бутове в
2021 г. [9, 20], наЗаповедном лугу в р-не Акаде-
мический в 2019 г. [11], в Теплостанском л-ке в
2021 г. [20], к югу от ст. Переделкино в 2019 г.
[26], в Серебряном Борув 2018 r. [25] ив2021г.
[12, 20, 26], на Щукинском п-ве в 2019 г. [26]
ив 2021 г. [20], в Митинском л-ке в 2015 г.
[20], в долине Сходни в Куркине в 2016 г.
[20], вЗеленоградев 2018-2020 гг. [3] ив2021 г.
[20], на территории ПСПИ «Архангельское-Тю-
риково» и в северной части ПЗ «Северный»
в 2011 г. [23], Виноградове в 2011 г. [22], на
берегу Мерянки выше лесного массива ус. Ви-

444

ноградово в 2019 г. [22], в парке «Дубки» в
2019 г. [22], в ГБСв 2021 г. [20], в Алтуфьеве
в 2019г. [24], а также в Рублёвском л-ке [27].

На присоединённой территории в ревизи-
онный период отмечен в окр. дд. Конаково,
Новиково, Романцево, Сипягино, сёл Белоусо-
во, Сатино-Русское, Свитино, посёлков Плёско-
во, Секерино, Шишкин Лес [14], в ДНП НИАТ
у д. Соколово [29]. Ранее был отмечен в окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское), Горне-
во, Поляны, Товарищево, Чириково (п. Воро-
новское), Шарапово, пос. Щапово и во многих
др. местах в ТАО [14]

ш Численность. В Московской обл. обы-
чен [7]. В большинстве местонахождений
встречается по 1-2 особи. В южной части
Битцевского леса и в Лосином Острове на
1 км маршрута отмечалось 2-3 самца [16]. Ко-
лебания численности выражены слабо, однако
в 2000 г. наблюдался подъём численности: на
маршруте в СБЛ частота встреч самцов соста-
вила до 7 особей за 15 минут [17]. В 2019 г. в
Измайлове у Серебрянки отмечено 8 самцов, в
Кузьминках на просеке нефтепровода - 6 сам-
цов, на опушке Салтыковского леса к северу от
Руднёвки - 7 самцов, на Кожуховском болоте —
5 самцов [25], На большей части присоединён-
ной территории в настоящее время визуально
является довольно обычной ранневесенней
бабочкой [14]

ш Особенности обитания. В Москве
встречается в городских лесах, откуда про-
никает на сопредельные территории, в т.ч. в

ЖИВОТНЫЕ

кварталы жилой застройки. Бабочки предпо-
читают лесные или граничащие с лесом откры-
тые, слегка сыроватые разнотравные участки:
поляны, просеки, опушки, вырубки ит.д. Актив-
но летающие самцы могут проникать довольно
далеко на открытые пространства, например,
на луга в поймах рек или вдоль железных до-
рог; пересекать большие открытые незастро-
енные участки, например, городские пустыри
[16]. На присоединённой территории летает
главным образом на опушках лесных массивов,
предпочитая увлажнённые участки вдоль не-
больших водотоков, а также просеках, обочи-
нах дорог, краях зарастающих полей [14]. Лёт
в одном поколении, в зависимости от метео-
условий года с конца апреля до начала июня

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

[7]. Самки откладывают по одному, иногда
по 2-3 яйца на соцветия, реже на цветоножки
и молодые стручки кормовых растений - сер-
дечника, чесночника, ярутки, пастушьей сумки,
гулявника и других крестоцветных растений.
Зимуют куколки [13].

ш Лимитирующие факторы. Сокраще-
ние площади местообитаний из-за интен-
сивного выкашивания травянистых участков
(опушек, прилегающих к лесу лугов) в порядке
благоустройства территории. Их зарастание
древесной растительностью и борщевиком Со-
сновского. Палы сухой травы. Высокие рекре-
ационные нагрузки на местообитания вида.
(Сбор дикорастущих нектароносных растений.
Сукцессионные изменения травянистых со-
обществ, приводящие к вытеснению необхо-
димых видов разнотравья другими видами.
Нарушение территориальной связи между
локальными популяциями внутри города и их
полная изолированность как следствие часто-
го сплошного выкашивания газонов на озе-
ленённых территориях, травостоя на полосах
отвода и т.д., проводимого в Москве в послед-
ние годы в порядке ухода за ними, в результате
чего транзитные территории лишены в настоя-
щее время источников питания и укрытий для
расселяющихся бабочек.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 3. Места
обитания вида находятся на ООПТ - в НП «Ло-
синый остров», ПИП «Измайлово», «Кузьмин-
ки-Люблинох», «Косинский», «Битцевский лес»,
«Москворецкий», «Останкино» (на территории

TBC), ПЗ «Жулебинский» и «Северный» ФЗ
«Долгие Пруды», ЛЗ «Тёплый Стан», «Долина
реки Сходни в Куркино», КЗ «Алтуфьевский»
и «Зеленоградский», ПЗ «Жулебинский», ПП
«Серебряный Бор», ЭП «Северное Бутово».

ш Изменение состояния вида. В целом
состояние вида на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. и, соответственно, его статус
остаются без изменений — КР 3. На присо-
единённой территории в настоящее время
вид находится в относительно благополучном
состоянии и в специальных мерах охраны не
нуждается.

ш Необходимые мероприятия по сохра-
нению вида. Разработка и реализация специ-
альной программы содержания разнотравных
лугов, лесных полян, просек и опушек, вклю-
чающего регулируемое по срокам, умеренное
и неполное (мозаичное) выкашивание тра-
востоя, обеспечивающее сохранение на них
кормовых растений вида и препятствующее
их зарастанию древесной растительностью и
борщевиком Сосновского. Сохранение разно-
травной растительности на полосах отвода же-
лезных дороги других транспортных магистра-
лей, на озеленённых территориях улиц (скве-
рах, уличных газонах), прекращение интенсив-
ного выкашивания озеленённых территорий,
разработка экологически целесообразных
нормативов по уходу за озеленёнными терри-
ториями и полосами отводов, использование
разнотравных редко косимых газонов, имити-
рующих луг. В местах постоянного обитания
вида — запрещение деятельности, ведущей к

разрушению или деградации биотопов, упо-
рядочение рекреационного использования.
Усиление контроля за соблюдением запрета
на весенние палы. Принятие мер по борьбе с
распространением борщевика Сосновского.
Расширение границ ПИП «Кусково» на всю
территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Бенедиктов, 2021a. 3. ГПБУ Mo-
сприрода»: А.М. Алфёрова. 4. А.Л. Девяткин,
сборы. 5. Ерёмкин, 1996. 6. Г.С. Ерёмкин, л.с.
7. Ерёмкин и др., 2006. 8. Замесов, 1993.
9. П.В. Корзунович, л.с. 10. М.Г. Кривошеина,
л.с. 11. Левченко, л.с. 12. А.А. Лукьянчико-
ва (Сорокина), фото. 13. Львовский, Моргун,
2007. 14. А.С. Мазохин, д.а. 15. Мимонов, 1981.
16. Е.В. Мимонов, д.а. 17. М.Ю. Миронов, л.с.
18. А.П. Михайленко, л.с. 19. А.П. Могучев,
л.с. 20. Наблюдения Anthocharis cardamines.
Б. Гаврилов, А.В. Голубева, С. Елманов,
М. Кузьмин, А.А. Лукьянчикова (Сорокина),
У.Ф.Пахлеванова,Е.М.Пылёв,В.В. Решетникова,
Н. Семёнова, Ю.П. Соколков. 21. А.А. Нагорный,
фото. 22. Ю.А. Насимович, л.с. 23. Ю.А. Наси-
мович и И.М. Аверченков, л.с. 24. Ю.А. Наси-
мович и А.И. Ёжикова, л.с. 25. И.М. Панфилова,
л.с. 26. Ф.С. Пудовиков, л.с. 27. Н.Б. Симкина,
П.В. Богданов, л.с. 28. А.В. Стефанов, фото.
29. Таранец, 2021. 30. ЦОДП, 2008: Л.Б. Волко-
ва, Н.А. Соболев, 0.0. Толстенков. 31. В.Е. Шер-
стнёва, фото.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


КРАЕГЛАЗКА ЭГЕРИЯ

Pararge aegeria (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
(Семейство Бархатницы —Satyridae

ш Статус. Категория редкости 3 в гра-
ницах Москвы до 2012 г. - уязвимый вид.
Категория редкости 5 на присоединённой
территории — восстановившийся вид. Зане-
сён в Красную книгу Московской области.

ш Распространение. В начале текущего
столетия все известные находки на террито-
рии Московской обл. приходились главным
образом на западную её часть. Вид считал-
ся локальным и редким [7, 18]. В последнее
десятилетие отмечается существенное уве-
личение численности вида на всей област-
ной территории, в результате чего он стал
отмечаться практически повсеместно, в том
числе в границах Мещёрской низменности,
где раньше считался если не совсем отсут-
ствующим, то крайне редким [10].

В конце XIX - начале ХХ вв. на терри-
тории Москвы в границах до 2012 г. часто
отмечался в Сокольниках, Богородском, Пе-
тровско-Разумовском, Соломенной сторож-
ке [11], в 1968 г. был обнаружен в окр. Бу-
това [17], в 1977 г. — в Парке Победы [19].

В ревизионный период вид отмечен в Из-
майловском лесу в 2021 г. [15], в Кусков-
ском л-ке в 2019 и 2020 гг. [2] ив 2021 г.
[14], в Кузьминском лесу и на прилегающих
территориях ПИП «Кузьминки-Люблино» в
2018-2021 rr. [3, 4, 5, 14], у Святого озера в
Косине в 2018 г. [14], у Люберецкого Чёр-
ного озера в 2019 г. [14], в Орехове-Бори-
сове в 2021 г. [6], в овраге на территории
Северного Бутова рядом с усадьбой «Зна-
менское-Садки» в 2016 г. [9], на озеленён-
ной территории в Крылатском [13].

На присоединённой территории (Троиц-
кий AO) был отмечен в 1991 и 2000 гг. в окр.
д. Поляны, в 1999 и 2001 г. в окр. Троицка, в
2003 г. в окр. д. Сипягино, в 2003 и 2007 гг.
в окр. д. Богоявление, в 2004 г. в окр.
дд. Исаково и Новогромово, в 2007 и 2009 гг.
в окр. д. Сахарово, в 2009 г. в окр. с. Свити-
но, в 2010 г. в окр. пос. Секерино, в 2011 г.
в окр. д. Товарищево, в ревизионный пери-
од был отмечен в 2015 г. в окр. Сипягина, в
2016 г. в окр. д. Маврино, в 2018-2021 гг. в
окр. Секерина, в 2019 г. в окр. д. Новиково, в
2021 г. в окр. д. Акулово (п. Михайлово-Яр-
цевское), с. Белоусово и пос. Плёсково [9],
близ с. Ерино [20], близ д. Мачихино [1] ив
Новопеределкинском лесу [12, 16] в 2021 г.

Численность. На территории Москвы
в границах до 2012 г. вид встречается ло-
кально и единичными экземплярами. На
присоединённой территории (Троицкий
АО) в настоящее время нередок на просе-
ках, тропинках и дорогах в старовозрастных
лесных массивах, причём бабочки второго

446

поколения встречаются значительно чаще,
чем первого. Так в июле 2021 г. на лесной
тропинке в окр. Плёскова на отрезке длиной
около 150 м встречено 3 экз. этого вида, а
в окр. Секерина на участке лесной дороги к
СНТ на отрезке длиной 200 м - 4 экз. [9].

ш Особенности обитания. На террито-
рии Московской обл. вид ранее встречался
преимущественно в спелых елово-широко-
лиственных и еловых лесах, где бабочки
почти всегда держались под пологом леса и
только изредка посещали «солнечные пят-
на» на лесных дорогах и просеках. Одна-
ко в последние годы на волне увеличения
численности бабочки начали отмечаться и
в ранее не характерных для них биотопах,
например, сухих сосновых борах. Лёт в Мо-
сковской обл. в двух поколениях, в конце
мая — июне и конце июля - августе [10]. Сам-
ки откладывают яйца по одному на кормо-
вые растения. Гусеницы питаются в июне —
апреле на пырее, еже, коротконожке, мят-
лике, перловнике и других злаках. Зимуют
гусеницы или куколки [8].

ш Лимитирующие факторы. Изоли-
рованность лесных массивов на большей
части городской территории, их фрагмен-
тация застройкой, транспортными маги-

ЖИВОТНЫЕ

стралями и инженерными коммуникациями,
что создаёт помехи расселению бабочек.
Сокращение площадей крупных лесных ста-
ровозрастных массивов, особенно еловых
и елово-широколиственных. Нарушение
естественной мозаики лесных сообществ
вследствие вырубки участков, поражённых
короедом-типографом. Усиливающаяся ре-
креационная нагрузка на лесные массивы.
ш Принятые меры охраны. В 2001 г. вид
был занесён в Красную книгу Москвы с КР 0, в
2008 г. исключён из Красной книги Москвы. В

Фото: И.М. Панфилова


Беспозвоночные

настоящее время вид вновь заносится в Крас-
ную книгу Москвы в связи с выявлением мест
обитания в городе. Мест обитания вида на-
ходятся на ООПТ — ПИП «Измайлово», «Кузь-
минки-Люблино», «Косинский», «Битцевский
лес», «Москворецкий».

ш Изменения состояния вида. В на-
стоящее время на территории Московской
области отмечается существенное увели-
чение численности вида, в результате чего
им заселяются всё новые участки в Мо-
скве. На территории Москвы в границах до
2012 г. вид пока остаётся редким, в связи
с чем ему здесь присвоена КР 3. На присо-
единённой территории вид восстанавли-

вает свою численность, в связи с чем здесь
ему присвоена КР 5.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Сохранение крупных масси-
вов старовозрастных лесов, особенно еловых
и елово-широколиственных. Расширение гра-
ниц ПИП «Кусково» на всю территорию Ку-
сковского л-ка. Проведение лесотехнических
мероприятий по борьбе с распространением
короеда-типографа. Регулирование рекреа-
ционной нагрузки на лесные массивы. Даль-
нейшее выявление мест обитания вида и обе-
спечение их особой охраны.

ш Источники информации. 1. Баркова,
2021в. 2. А.А. Бенедиктов, л.с. 3. Горбунова,

2021. 4-5. ГПБУ «Мосприрода»: 4. И.М. Пан-
филова; 5. А.В. Стефанов, фото; определение:
Г.С. Ерёмкин. 6. Г.С. Ерёмкин, л.с. 7. Ерём-
кин и др., 2006. 8. Львовский, Моргун, 2007.
9. А.С. Мазохин, д.а. 10. Мазохин, Ерёмкин,
2021. 11. Мимонов, 1981. 12. Наблюдения
Pararge aegeria, 2021. 13. Наумкин, 2021.
14. И.М. Панфилова, л.с. 15. Ф.С. Пудовиков,
л.с. 16. Сафонова, 2021. 17. Сироткин, 1976.
18. Соболев и др., 2008. 19. Л.Н. Солнцев, л.с.
20. Темес, 20216.
ш Автор: А.С. Мазохин

Кусково. Фото: А.А. Бенедиктов

447


СЕННИЦА ГЛИЦЕРИОН

Coenonympha glycerion (Borkhausen, 1788)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 3 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - уязвимый вид.

ш Распространение. В начале ХХ в. Ha
территории Москвы в границах до 2012 г.
вид обитал в Измайлове, Кунцеве, Всехсвят-
ском, Михалкове, Медведкове, Петровско-
Разумовском [10], Хорошёве [16]. В середи-
не 1970-х гг. отмечен на Крылатских холмах
[7] ив Черепкове [4], в 1998 г. - в Узком [1],
в 1990-е гг. — в Куркине [12], Крылатском
и окр. Лианозова [5]. К 2001 г. стабильные
популяции существовали в Крылатском [5]
и Лосином Острове [5, 11]. Отмечен в доли-
не Сходни в Куркине в 2005 [11] ив 2008 гг.
[18]. В ревизионный период вид отмечен в
Митинском д-ке в 2011 г. [2], в р-не Мол-
жаниновский к юго-востоку от Филинского
верхового болота в 2011 г. [14]. Есть со-
общения о наблюдениях вида в Рублёвском
л-ке [17].

На присоединённой территории в реви-
зионный период отмечался в окр. Акулова
(п. Михайлово-Ярцевское), Дубовки, Кона-
кова, Лопатина, Лукошкина, Маврина, Меш-
кова, Сипягина, Чирикова (п. Вороновское),
Свитина, Щапова (Троицкий AO) [9], в 2008 г.
в Малинках [15], в 2018 г. близ Дмитровки
(п. Роговское) [14], в 2019 г. у Молодцов-
ского пр-да в Южном Бутове [3], в 2021 г.
в долине Сетуни ниже устья Бекетова ручья
[13]. Ранее был отмечен в окр. дд. Горнево,
Поляны, Троица, Шарапово и ряде других
мест в ТАО [9].

ш Численность. В Московской обл. обы-
чен [6]. На территории Москвы в 2000-е гг.
имел высокую плотность на небольших
ограниченных участках, был относитель-

448

но многочислен на одной из просек ЛЭП
в Лосином Острове и отсутствовал на зна-
чительных пространствах. В ревизионный
период данные о находках вида в границах
Москвы до 2012 г. отсутствуют. На террито-
рии ТиНАО (Троицкий АО) в настоящее вре-
мя является обычным видом лесных опушек
с богатым разнотравьем

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. приурочен к хорошо прогревае-
мым и защищённым от ветра участкам боль-
ших лесных полян, различным лугам, ши-
роким просекам, а также лесным опушкам,
участкам вдоль автомобильных и железных
дорог. Лёт в одном поколении, в июне —
июле [6]. Кормовые растения гусениц —
различные злаки: перловник, трясунка,
коротконожка, гребневик, мятлик, костёр и
др. Зимуют гусеницы, окукливаются на кор-
мовых растениях [8].

ш Лимитирующие факторы. Застройка
или парковое обустройство лугов, их фраг-
ментация. Зарастание лугов, лесных по-
лян и просек древесной растительностью и
борщевиком Сосновского. Интенсивное вы-
кашивание травянистых участков. Высокие
рекреационные нагрузки и деградация луго-
вой растительности. Ежегодные палы сухой
травы и гибель зимующих стадий. Изоляция
и низкая численность локальных популяций;
ограниченная способность к расселению в
условиях города, затруднение или отсутствие
притока особей извне. Возможно, пище-
вое предпочтение перловника и трясунки —
злаков, сравнительно редко встречающихся
в значительном количестве.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 3. Из-
вестное в настоящее время местонахожде-
ние в Митине находится на территории ПИП
«Москворецкий». Некоторые местонахож-
дения, не обследованные в ревизионный
период, находятся в НП «Лосиный остров»,
ПИП «Москворецкий» (в Крылатском) и ЛЗ
«Долина реки Сходни в Куркино».

ш Изменение состояния вида. В
2011-2021 гг. в местах обитания вида в
границах Москвы до 2012 г. продолжали
действовать отрицательные факторы — ве-
сенние палы сухой травы, а также выкаши-
вание значительных по площади участков
луговой растительности. Одна их выявлен-
ных популяций обитают на ООПТ. Биотопы
ранее известных популяций не претерпе-
ли заметных изменений, но режимы соот-
ветствующих функциональных зон ООПТ
не исключают риск их непреднамеренного
уничтожения. Статус вида на территории в

ЖИВОТНЫЕ

границах Москвы до 2012 г. остаётся без
изменений — КР 3. На присоединённой тер-
ритории в настоящее время вид находится
в относительно благополучном состоянии и
в специальных мерах охраны не нуждается.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка и мониторинг
известных мест обитания вида, в том числе
не обследованных в ревизионный период, а
также на присоединённой территории, и до-
полнительный их поиск; при необходимо-
сти — создание ЗУ. Выявление стабильных
популяций, выделение мест их обитания в
ЗУ срежимом особой охраны, допускающим
только природовосстановительные меро-
приятия и мероприятия, направленные на
сохранение вида. Прекращение интенсив-
ного выкашивания открытых участков на
природных территориях. Строго регулируе-
мое по срокам проведения мозаичное вы-
кашивание лугов, лесных полян и просек
с целью предотвращения нежелательного
изменения растительности. Усиление кон-
троля за соблюдением запрета на весенние
палы. Принятие мер по борьбе с распро-
странением борщевика Сосновского.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Голубева, 2011а. 3. Данилин, 2019.
4. А.Л. Девяткин, сборы. 5. Ерёмкин, 1996.
6. Ерёмкин и др., 2006. 7. Замесов, 1993.
8. Львовский, Моргун, 2007. 9. А.С. Мазо-
хин, л.с. 10. Мимонов, 1981. 11. Е.В. Ми-
монов, л.с. 12. А.П. Могучев, л.с. 13. Не-
слуховский, 2021. 14. Ф.С. Пудовиков, л.с.
15. Решетникова, 2008в. 16. Свиридов, 2000.
17. Н.Б. Симкина, П.В. Богданов, л.с.
18. ЦОДП, 2008: наблюдения Л.Б. Волковой,
фото Д.Е. Щербакова.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов


Беспозвоночные

СЕННИЦА АРКАНИЯ

Coenonympha arcania (Linnaeus, 1761)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

ш Статус. Категория редкости 2 - ред-
кий на территории Москвы вид, числен-
ность которого продолжает сокращаться.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. отмечался в Богородском [9],
в середине 1970-х гг. — в окр. Черепкова [3].
К 2001 г. встречался в Лосином Острове [10],
Узком [1], Куркине [11]. В 2000-е гг. регу-
лярно отмечался в западной части Северного
Бутова [6]. Отмечен на Крылатских холмах в
2002 [2] и 2003 [1] гг. В ревизионный пери-
од вид отмечен к северу от Боровского ш. в
Солнцеве, на озеленённой территории ЖК
«Мещерский лес» в 2021 г. [5].

На присоединённой территории вид
встречается локально. В ревизионный пе-
риод отмечен в окр. дд. Акулово (п. Ми-
хайлово-Ярцевское), Сипягино, Свитино,
пос. Щапово, в 2018 г. близ д. Дмитровка
(п. Роговское) [12], в конце ХХ в. был от-
мечен в Малинках [2]. Ранее был отмечен в
окр. дд. Конаково, Пахра и Шарапово [8].

ш Численность. В Московской обл. ме-
стами довольно обычен [4]. На территории
Москвы в Лосином Острове и Узком отмеча-
лись единичные особи [1, 10]. В ТиНАО вы-
явлены 6 мест обитания, в каждом из кото-
рых вид немногочислен [8].

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. встречается на луговых участках
вдоль границы с лесом, а также вдоль русел
небольших водотоков, поросших кустарни-
ком. Лёт в одном поколении, в июне - нача-
ле июля [4]. Кормовые растения гусениц —
различные злаки: перловник, бухарник, ко-
ротконожка, мятлик, овсяница, ежа. В ста-
дии гусеницы находится с июля по май и
зимует [7].

= Лимитирующие факторы. Застрой-
ка или парковое обустройство лугов, их
фрагментация. Зарастание закустаренных
лесных полян и лугов деревьями и борще-
виком Сосновского. Интенсивное выка-
шивание травянистых участков. Высокие
рекреационные нагрузки и деградация лу-
говой растительности, сбор цветущих рас-
тений. Ежегодные палы сухой травы и ги-
бель зимующих стадий. Изоляция и низкая
численность локальных популяций; огра-
ниченная способность к расселению в ус-
ловиях города, затруднение или отсутствие
притока особей извне. Возможно, пищевое
предпочтение перловника - злака, сравни-
тельно редко встречающегося в большом
количестве.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 3.

В 2008 г. КР вида изменена с 3-й на 2-ю.
Известные местонахождения, не обследо-
ванные в ревизионный период, находятся
в НП «Лосиный остров», ПИП «Москворец-
кий», «Битцевский лес» и ЛЗ «Долина реки
Сходни в Куркино».

ш Изменение состояния вида. Данные
о состоянии ранее выявленных популяций
в ревизионный период на территории Мо-
сквы в границах до 2012 г. отсутствуют,
хотя биотопы не претерпели заметных из-
менений. Ранее неизвестное местонахож-
дение в Солнцеве выявлено по погибшему
экземпляру в жилой застройке, в связи с
чем обитание там вида нуждается в под-
тверждении. На территории ТиНАО, как
минимум, два из ранее выявленных мест
обитания утрачены в связи с проведением
малоэтажной застройки участков. KP оста-
ётся без изменений - 2.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка и мониторинг
известных местонахождений, в том числе
не обследованных в ревизионный период,
и дополнительный их поиск; при необхо-
димости — создание ООПТ. Выявление ста-
бильных популяций вида, сохранение био-
топов в местах обитания в необходимом для
вида состоянии. Разработка и реализация
специальной программы содержания раз-
нотравных лугов и лесных полян, включаю-
щего регулируемое по срокам, умеренное и
неполное (мозаичное) выкашивание траво-
стоя, обеспечивающее сохранение на них
кормовых растений вида и препятствующее

зарастанию лесных полян и лугов деревья-
ми при сохранении необходимых виду за-
рослей кустарников. Усиление контроля за
соблюдением запрета на весенние палы.
Принятие мер по борьбе с распространени-
ем борщевика Сосновского.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Л.Б. Волкова, л.с. 3. А.Л. Девяткин,
сборы. 4. Ерёмкин и др., 2006. 5. Ильвес,
2021. 6. П.В. Корзунович, л.с. 7. Львовский,
Моргун, 2007. 8. А.С. Мазохин, д.а. 9. Мимо-
нов, 1981. 10. Е.В. Мимонов, д.а. 11. А.П. Мо-
гучев, л.с. 12. Ф.С. Пудовиков, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В.И.Гуменюк

449


БАРХАТНИЦА ЛИКАОН
Hyponephele lycaon (Rottemburg, 1775)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — редкий вид, сокра-
щающийся в численности. Категория редко-
сти 3 на присоединённой территории - уяз-
ВИМЫЙ ВИД.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. найден в Богородском, Измайлове, Ко-
сине, Кузьминках, Всехсвятском, Медведкове
[14]. В середине 1970-х гг. отмечен в Череп-
Kose [7] и окр. Крылатского [11]. В 1990-е гг.
стабильные популяции обнаружены в Кузь-
минском л-ке, Нагатинской пойме и к юго-вос-
току от Орехово-Борисова [8], в Крылатской
пойме [2, 3] ина Крылатских холмах [16], в Ce-
ребряном Бору [8, 16], в окр. Троице-Лыкова,
Строгинской пойме и на Ходынском поле [16].
В 2003 г. вид отмечен на Крылатских холмах ив
Братеевской пойме [2], в 2005 г. - в долине Яз-
венки [3] ив Серебряном Бору [19], в 2007 г. -
в долине Язвенки [9], в 2008 г. - на лугах к
юго-востоку от В. Царицынского пруда [1]. В
ревизионный период отмечен в Кожухове на
лугу с севера от Руднёвки в 2017 г., на Пехор-
ской ул. в 2018 г., на Кожуховском болоте в
2018-2020 гг. и на дороге к болоту от 9 мкр
в 2018 и 2020 гг. [17], в Новокосине под ЛЭП
у ул. Старостина в 2020 г. [17], в Косине с се-
вера от эстакады в 2018 г. [17], в Жулебине
в 2018-2020 гг. [4, 17], на территории ПИП
«Кузьминки-Люблино» в 2017, 2018 [4-6] и
2020 [4] гг., в Марьине от Чагинской подстан-
ции до Москвы-реки в 2018 и 2020 гг. [17], в
Мнёвниковской пойме в 2011 г. [15], в yp. Пе-
скобаза Серебряного Бора [3] и на северном
берегу Сетуни вдоль Давыдковской ул. [15] в
2012 г., а также в Рублёвском л-ке [18].

На присоединённой территории ло-
кальные популяции найдены в 2004 г. в
окр. сёл Вороново и Ознобишино (Троиц-
кий AO) [13].

ш Численность. В Московской обл.
вид встречается локально, но местами
довольно обычен [8]. На территории Мо-
сквы имеется ограниченное число обосо-
бленных популяций относительно высокой
численности, которым требуются большие
по площади участки. На небольших лугах
редок. На застроенных территориях, даже
на невыкашиваемых высокотравных газо-
нах и скверах, не встречается [15]. 4 авгу-
ста 2008 г. на лугах в Царицыне отмечено
20-25 бабочек [1]. На присоединённой
территории (Троицкий АО) выявлены две
локальные популяции, численность бабо-
чек в которых невысока (одновременно в
поле зрения наблюдателя находились не
более 2 экз.) [13].

ш Особенности обитания. На террито-
рии Москвы в границах до 2012 г. вид оби-
тает на обширных открытых сухих лугах с
элементами сорного высокотравья (пижма,
донники, полыни, цикорий, бодяки и др.).
Излюбленными местами обитания являют-
ся хорошо прогреваемые склоны надпой-
менных террас, пустыри, широкие и хорошо
прогреваемые просеки, полосы отчуждения
железных дорог [15]. На территории ТиНАО
местами обитания являются небольшие по
площади, хорошо прогреваемые участки
опушек искусственных посадок сосны [13].
Бабочки держатся невысоко над землёй,
обычно перелетают на небольшие рас-
стояния, часто присаживаются на землю;
перемещения совершают в пределах своего
биотопа, далеко улетают лишь будучи по-
тревоженными. Питаются на цветущем раз-
нотравье [15], самка отмечена на доннике
белом [3]. Лёт в одном поколении, в июле —
начале августа [10]. Кормовые растения
гусениц — мятлик, овсяница, костёр. Самки
откладывают яйца поодиночке на листья.
Зимуют молодые гусеницы в травяной под-
стилке; куколки подвешены к стеблям тра-
вянистых растений [12].

ш Лимитирующие факторы. Сокра-
щение числа и площади крупных пусты-

ЖИВОТНЫЕ

рей, находящихся на завершающих ста-
диях восстановления луговых сообществ.
Их застройка или парковое обустройство,
использование под огороды. Интенсивное
выкашивание травостоя. Палы сухой травы.
Приуроченность вида к кратковременно су-
ществующим растительным сообществам —
одной из фаз восстановления лугов на на-
рушенных землях, которые быстро исчеза-
ютпри естественной смене растительности.
Низкая склонность к разлёту. Быстрое ис-
чезновение ранее многочисленной популя-

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ции при сокращении площади биотопа или
его изменении в результате сукцессионных
процессов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу города Москвы с
КР 3. В 2008 г. КР вида изменена с 3 на 2.
Места обитания вида находятся на ООПТ - в
ПИП «Косинский», «Кузьминки-Люблино»,
ПЗ «Долина реки Сетунь», «Жулебинский» и
ПП «Серебряный Бор».

ш Изменение состояния вида. В ме-
стах обитания на территории Москвы в
границах до 2012 г. в ревизионный пери-
од продолжали действовать отрицатель-
ные факторы - весенние палы сухой тра-
вы, а также выкашивание значительных
по площади участков луговой раститель-
ности. Общая площадь участков, пригод-
ных для обитания данного вида, сокра-
тилась, а число его встреч уменьшилось.
Место обитания в Косине нарушено [15].
Учитывая изложенное, статус вида на тер-

ритории Москвы в границах до 2012 г.
остаётся без изменений — КР 2. Натерри-
тории ТиНАО выявлены две локальные по-
пуляции, численность бабочек в которых
невысока. Учитывая, что под воздействи-
ем факторов городской среды те неболь-
шие участки, на которых выявлены эти
популяции, могут быть коренным образом
трансформированы, данному виду на при-
соединённой территории присвоена КР 3
— уязвимый вид.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Выделение известных и
вновь обнаруженных мест обитания вида
в ЗУ с режимом особой охраны, допуска-
ющим только природовосстановительные
мероприятия и мероприятия, направ-
ленные на сохранение вида. Сохранение
участков рудерального высокотравья на
природных территориях и в жилой за-
стройке для создания промежуточных
мест обитания на путях расселения вида.

Упорядочение рекреационного использо-
вания лугов в местах обитания ликаона и
его ограничение прогулочным отдыхом по
существующим грунтовым дорогам. Усиле-
ние контроля за соблюдением запрета на
весенние палы.

ш_ Источники информации. 1. Н.Ю. Ас-
санова (Жаворонкина), л.с. 2. В.Б. Бейко,
л.с. 3. Л.Б. Волкова, фото, л.с. 4-6. ГПБУ
«Мосприрода»: 4. И.М. Панфилова, фото;
5. Н.А. Супранкова; 6. А.Ф. Стефанов, фото.
7. А.Л. Девяткин, сборы. 8. Ерёмкин, 1996.
9. Г.С. Ерёмкин, л.с. 10. Ерёмкин и др.,
2006. 11. Замесов, 1993. 12. Львов-
ский, Моргун, 2007. 13. А.С. Мазохин, л.с.
14. Мимонов, 1981. 15. Е.В. Мимонов, д.а.
16. М.Ю. Миронов, л.с. 17. И.М. Панфило-
ва, л.с. 18. Н.Б. Симкина, П.В. Богданов, л.с.
19. Н.А. Соболев, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова

Фото: В.И. Гуменюк


КРАЕГЛАЗКА АХИНА

Lopinga achine (Scopoli, 1763)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

ш Статус. Категория редкости 0 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — вид, возможно ис-
чезнувший с данной территории. Категория
редкости 3 на присоединённой территории —
уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - пер-
вой трети ХХ вв. вид отмечался в Богород-
ском, Всехсвятском, Царицыне, Кузьминках,
Кунцеве, Серебряном Бору [8], Лосиноо-
стровской, Петровско-Разумовском [12].
Более поздние находки сделаны в середине
1970-х гг. в окр. Черепкова [1] и Крылатском
[4]. В конце 1990-х гг. на протяжении ряда
лет единичные особи отмечались на терри-
тории Битцевского леса в Узком [3]. В даль-
нейшем сведения о наличии вида в Битцев-
ском лесу не получили подтверждения [9].

На присоединённой территории в реви-
зионный период отмечался в окр. дд. Сень-
кино-Секерино, Старогромово, Товарищево,
посёлков Секерино, Плёсково (Троицкий АО)
[7],близ биостанции «Малинки» [5], в 2018г.
близ д. Дмитровка (п. Роговское) [10]. Ра-
нее был отмечен в окр. д. Поляны [7], в
2008 г. в Малинках [11].

ш Численность. В Московской обл. вид
местами довольно обычен [2]. В ревизион-
ный период сведений о его находках на тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. не по-
ступало. На территории ТиНАО встречается
локально, единичными экземплярами.

ш Особенности обитания. Вид снизкой
популяционной плотностью, для жизнеспо-
собных популяций которого необходимы
сравнительно крупные участки природных
сообществ, включающие в виде небольших
фрагментов стации обитания вида — поляны
со злаковым разнотравьем. Бабочки дер-
жатся под пологом деревьев; встречаются
в разных типах леса, но предпочитают ли-
ственные или смешанные с небольшой до-
лей хвойных пород. Наиболее характерный
биотоп в ближнем Подмосковье — светлые
березняки с хорошо развитым травяным
ярусом и подлеском, причём чаще встреча-
ется на лесных дорогах и тенистых просе-
ках. Из леса на открытые места далеко не
вылетает, в связи с чем расселение в другие
лесные массивы затруднено [9]. Лёт в од-
ном поколении, в июне - начале июля [2].
Кормовые растения гусениц — различные
злаки: пырей, плевел, ежа, коротконожка,
мятлик, перловник и др., а также осоки. Зи-
муют гусеницы [6].

ш Лимитирующие факторы. Изолиро-
ванность лесных массивов в городе, их фраг-
ментация застройкой, транспортными маги-
стралями и техническими зонами инженер-

ных коммуникаций. Нарушение естествен-
ной мозаики лесных сообществ, выравнен-
ность полога леса вследствие ранее произ-
водившихся рубок и посадок лесных культур,
зарастание полян и редколесий. В местах с
активной рекреацией — вытаптывание, бес-
покойство бабочек в период размножения
и дополнительного питания (вспугивание).
Ежегодные палы сухой травы, при которых
гибнут зимующие гусеницы.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г. за-
несён в Красную книгу города Москвы с КР 1.
В 2008 г. КР вида изменена с 1 на 0.

ш Изменение состояния вида. Ни од-
ной новой находки особей данного вида на
территории Москвы в границах до 2012 г. не
было сделано с конца 1990-х гг., несмотря на
регулярное посещение энтомологами потен-
циальных мест его обитания. КР остаётся без
изменений - 0. На территории ТиНАО вид
немногочислен. При дальнейшем усилении
антропогенной нагрузки, связанной с разви-
тием городской инфраструктуры, возможно
ухудшение состояния его популяций или их
частичная утрата, в связи с этим на данной
территории ему присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Проверка и мониторинг
ранее известных мест обитания вида. В слу-
чае выявления мест постоянного обитания
вида на территории в границах Москвы до
2012 г. - выделение ЗУ с режимом особой ох-
раны с момента их выявления. Сохранение в
крупных лесных массивах Москвы естествен-
ной динамичной мозаичности насаждений,
обеспечивающей постоянное наличие в их
структуре небольших полян и прогалин. В
небольших лесопарках — предотвращение

ЖИВОТНЫЕ

зарастания имеющихся полян путём умерен-
ного выкашивания травостоя. Упорядочение
рекреационного использования городских
лесов и лесопарков, прежде всего — в местах
обитания вида. Разработка и осуществление
мероприятий по реинтродукции вида, начиная
с мер по обеспечению стабильного существо-
вания мест его потенциального обитания. При
необходимости — ограничение рекреационно-
го использования мест постоянного обитания
вида. Усиление контроля за соблюдением за-
прета на весенние палы.

ш Источники информации. 1. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 2. Ерёмкин и др., 2006.
3. А.Н. Ерошенков, сборы. 4. Замесов, 1993.
5. Коллекция МПГУ. 6. Львовский, Моргун,
2007. 7. А.С. Мазохин, д.а. 8. Мимонов, 1981.
9. Е.В. Мимонов, д.а. 10. Ф.С. Пудовиков,
20186. 11. В.В. Решетникова, 2008д. 12. Сви-
ридов, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова

Фото: И. Щербаков


Беспозвоночные

КРАЕГЛАЗКА МЭРА

Lasiommata таега (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

ш Статус. Категория редкости 1 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — вид, находящийся под
угрозой исчезновения Категория редкости 3 на
присоединённой территории - уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. вид обитал в Богородском, Медведкове,
Кунцеве, Кузьминках, Измайлове [9].В1970-егг.
отмечался в качестве одного из обычных видов
на западе Москвы — в Крылатском [6] и Череп-
кове [3, 4]. К 2001 г. был достоверно известен
из Лосиного Острова, Битцевского леса и Зна-
менского-Садков [10], Алёшкинского леса,
Химкинского л-ка и Куркина [11]. В связи с от-
сутствием новых находок в 2001-2010 гг. дан-
ный вид считался исчезнувшим с территории
Москвы. В 2021 г. он отмечен Ю.В. Светозаро-
вым на территории Кусковского л-ка [1, 2].

На территории ТиНАО вид встречается ред-
ко и локально. В 2000-е гг. наблюдался в окр.
дд. Сипягино, Ярцево, пл. Мачихино (Троицкий
АО) [8].

ш Численность. В Московской обл. вид
местами довольно обычен [5]. На территории
Москвы в границах до 2012 г. отмечен в одной
точке — Кусковском л-ке. На территории ТиНАО
известны 3 места обитания вида, в которых он
встречается единичными экз.

ш Особенности обитания. Вид с низкой
популяционной плотностью, для жизнеспособ-
ных популяций которого необходимы крупные
лесные массивы с участками редколесий и по-
лянами со злаковым разнотравьем — местами
обитания вида. Населяет светлые редкостой-
ные смешанные и сосновые леса с открытыми
участками в виде больших полян, просек, лес-
ных дорог, где держится преимущественно в
местах с развитым травостоем по самой кромке
леса, постоянно перемещаясь с открытых мест
под полог и обратно. Из леса на открытые ме-
ста далеко не вылетает, в связи с чем расселе-
ние в другие лесные массивы затруднено. При
опасности бабочки уходят вниз, в гущу кустар-
ника и там затаиваются; реже взлетают в кро-
ны деревьев. Избегают мест, активно посеща-
емых людьми [10]. Лёт в июне - начале июля.
В отдельные годы с жарким летом возможен
вылет бабочек второго (факультативного) по-
коления в конце августа-начале сентября [5].
Гусеницы развиваются на мятлике, овсянице,
маннике, пырее, тимофеевке, вейнике и других
злаках, ожике; зимуют. Окукливаются на рас-
тении или почве [7].

ш Лимитирующие факторы. Изолиро-
ванность лесных массивов в городе, их фраг-
ментация застройкой, транспортными маги-
стралями и техническими зонами инженерных
коммуникаций. Нарушение естественной мо-

заики лесных сообществ, выровненность по-
лога леса вследствие ранее производившихся
рубок и посадок лесных культур, исчезновение
полян и редколесий в результате их зараста-
ния. Сокращение участия сосны в лесных со-
обществах города в связи с её повышенной
чувствительностью к загрязнению воздушного
бассейна и рекреационным нагрузкам (вытап-
тыванию). В местах с активной рекреацией —
вытаптывание, беспокойство (вспугивание)
бабочек в период размножения и дополни-
тельного питания. Ежегодные палы сухой тра-
вы, при которых гибнут зимующие гусеницы.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 1. В 2008 г.
КР вида изменена с 1 Ha 0.

ш Изменение состояния вида. С учётом
обнаружения вида в Кусковском л-ке, виду на
территории Москвы в границах до 2012 г. при-
своена КР 1. На присоединённой территории,
где вид редок и встречается единичными эк-
земплярами, ему присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по Boc-
становлению вида. Проверка и мониторинг
известных мест обитания вида; при необходи-
мости — создание ООПТ. С момента выявления
мест постоянного обитания вида натерритории
в границах Москвы до 2012 г. — выделение ЗУ
с режимом особой охраны, обеспечивающим
сохранение вида в данном месте. Сохранение
в крупных лесных массивах Москвы естествен-
ной динамичной мозаичности насаждений,
обеспечивающей постоянное наличие в их
структуре злаково-разнотравных полян и про-
галин. В небольших л-ках — предотвращение
зарастания имеющихся полян путём умерен-
ного выкашивания травостоя. Запрещение
сплошного и частого, более 1 раза в 1-2 г., вы-

кашивания опушек и полян на лесных терри-
ториях Москвы. Разработка мер по улучшению
состояния лесов с участием сосны и усилению
её роли в городских насаждениях. Расшире-
ние границ ПИП «Кусково» на всю территорию
Кусковского л-ка. Разработка и осуществление
мероприятий по реинтродукции вида, начиная
с мер по обеспечению стабильного существо-
вания мест его потенциального обитания. При
необходимости — ограничение рекреационно-
го использования мест постоянного обитания
вида. Усиление контроля за соблюдением за-
прета на весенние палы.

ш Источники информации. 1. Бе-
недиктов, 2021а. 2. Бенедиктов, 2021в.
3. А.Л. Девяткин, сборы. 4. Ерёмкин, 1996.
5. Ерёмкин и др., 2006. 6. Замесов, 1993.
7. Львовский, Моргун, 2007. 8. А.С. Мазохин,
д.а. 9. Мимонов, 1981. 10. Е.В. Мимонов, д.а.
11. А.П. Могучев, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В. Брюхов

453


ЭРЕБИЯ ЛИГЕЯ

Erebia ligea (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Бархатницы — Satyridae

Фото: Ю. Пирогов

ш Статус. Категория редкости 0 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - возможно исчезнув-
ший вид. Категория редкости 3 на присоеди-
нённой территории - уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. широко отмечался на террито-
рии Москвы в границах до 2012 г. в Бого-
родском, Петровско-Разумовском, Измайло-
ве, Свиблове, Медведкове, Кузьминках [6].
В первой половине 1970-х гг. встречался в
Москве в р-не Рублёвского шоссе [3] и Че-
репкова [1], в середине 1980-х гг. - в Лоси-
ном Острове [7, 8].

На присоединённой территории отмечен в
1989 г. в окр. д. Поляны, в 2002 г. - в окр.
д. Кресты, в 2002, 2004 и 2010 гг. - в окр.
д. Акулово (пос. Михайлово-Ярцевское),
в 2010 г. - в окр. д. Товарищево (Троицкий
AO). В ревизионный период отмечен в 2012 г.
в окр. д. Товарищево [6].

ш Численность. В малонарушенных ле-
сах Московской обл. немногочислен, но в от-
дельные годы местами отмечаются заметные
всплески численности [2]. В последние де-
сятилетия практически перестал встречаться
на территории Москвы. На присоединённой
территории (Троицкий AO) известны 4 ме-
ста обитания, из которых в 3-х численность
вида была невысока (один-два экз.). В окр.
д. Акулово (пос. Михайлово-Ярцевское) в
2002 г. на полянах в смешанном старовоз-
растном лесу в течение получаса было отме-
чено около 10 экз. лигеи [5].

ш Особенности обитания. Вид с низ-
кой популяционной плотностью, для жиз-
неспособных популяций которого необхо-
димы сравнительно крупные лесные масси-
вы с полянами со злаковым разнотравьем.
В Московской области чаще всего встреча-
ется в смешанных елово-берёзовых лесах
старше 50 лет на полянах, просеках и обо-

чинах дорог [2]. Бабочки охотно питаются
нектаром на цветах, для чего нередко вы-
ходят из-под полога леса на открытые ме-
ста — лесные опушки, поляны, сырые долины
лесных речек. Вылетать далеко на открытые
пространства избегают, в связи с чем рассе-
ление в другие лесные массивы затруднено.
Летают низко, на высоте до 1 м, в зависимо-
сти от высоты травостоя. При вспугивании
прячутся в тень и затаиваются среди ли-
стьев [7]. Лёт в одном поколении, в июле —
начале августа [2]. Гусеницы ведут ночной
образ жизни, кормовые растения - бор, ро-
сичка, щучка, вейник, мятлик, а также осоки.
(Самки откладывают яйца по одному у осно-
вания кормовых растений. Обычно гусеницы
перезимовывают дважды, первый раз зиму-
ют сформировавшиеся гусеницы в яйцевых
оболочках, второй раз — гусеницы 4-го воз-
раста. Изредка зимуют куколки [4]. Индика-
тор сохранности крупных лесных массивов с
хорошо сохранившейся мозаичной структу-
рой, в частности - старых смешанных лесов
с полянами и злаковым разнотравьем.

ш Лимитирующие факторы. Изолиро-
ванность лесных массивов в городе, их фраг-
ментация застройкой, транспортными маги-
стралями и техническими зонами инженер-
ных коммуникаций. Нарушение естествен-
ной мозаики лесных сообществ, выровнен-
ность полога леса вследствие ранее произ-
водившихся рубок и посадок лесных культур,
исчезновение полян и редколесий в резуль-
тате их зарастания. Низкая доля насаждений
с участием ели в составе городских лесов и
лесопарков, продолжающееся их сокраще-
ние в связи с повышенной чувствительно-
стью ели к аэрогенному загрязнению и ре-
креационным нагрузкам. Незначительность
и продолжающееся снижение доли старо-
возрастных лесов. В местах с активной ре-
креацией — деградация мест обитания из-за
вытаптывания, определённую роль может
иметь фактор беспокойства (вспугивание).

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 1.
В 2008 г. КР вида изменена с 1 на 0. Послед-
нее известное место обитания вида находи-
лось на ООПТ - в НП «Лосиный остров».

ш Изменение состояния вида. Послед-
ние встречи лигеи на территории Москвы
приурочены к середине 1980-х гг. В реви-
зионный период не сделано ни одной её но-
вой находки, несмотря на регулярное обсле-
дование специалистами мест потенциально-
го обитания. Вместе с тем пригодные био-
топы — сходные с теми, в которых она оби-
тает в ближнем Подмосковье — имеются в

ЖИВОТНЫЕ

Лосином Острове, Измайловском и Битцев-
ском лесах. Учитывая данное обстоятель-
ство, КР вида на территории Москвы в гра-
ницах 2012 г. остаётся без изменений - 0.
На территории ТиНАО вид является локаль-
ным и малочисленным. Это делает его уязви-
мым в условиях растущего антропогенного
воздействия, связанного с развитием город-
ской инфраструктуры, в связи с чем на дан-
ной территории ему присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Проверка и мониторинг
ранее известных мест обитания вида; при не-
обходимости — создание ООПТ. В случае вы-
явления мест постоянного обитания вида на
территории в границах Москвы до 2012 г. —
выделение ЗУ с режимом особой охраны с
момента их выявления. В крупных городских
лесах - поддержание и восстановление их
динамической мозаичной пространствен-
ной структуры (сохранение полян, прогалин,
редколесий); в небольших лесных масси-
вах — предотвращение зарастания полян и
опушек путём умеренного выкашивания.
Разработка мер по улучшению состояния
лесов с участием ели, усиление её роли в го-
родских насаждениях. Сохранение злаков и
разнотравья на лесных полянах. Разработка
и осуществление мероприятий по реинтро-
дукции вида, начиная с мер по обеспечению
стабильного существования мест его потен-
циального обитания. Ограничение рекреа-
ционного использования мест постоянного
обитания вида.

ш Источники информации. 1. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 2. Ерёмкин и др., 2006.
3. Замесов, 1993. 4. Львовский, Моргун, 2007.
5. А.С. Мазохин, д.а. 6. Мимонов, 1981.
7. Е.В. Мимонов, д.а. 8. А.И. Юрьев, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов


Беспозвоночные

ПЕРЕЛИВНИЦА БОЛЬШАЯ, или ИВОВАЯ

Apatura iris (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — редкий вид, числен-
ность которого сокращается. Категория ред-
кости 3 на присоединённой территории —
уязвимый вид. Занесён в Красную книгу
Московской области.

ш Распространение. На территории
Москвы в границах до 2012 г. отмечал-
ся с конца XIX в. в Сокольниках и Бого-
родском [22]. В 1970-е гг. встречался в
р-нах Рублёвского ш., Кунцева, Крылатско-
го [8, 9], Черепкове [4, 8], в 1990-е гг. —
в Тёплом Стане [16], Орехово-Борисове и
Фили-Кунцевском л-ке [5], в 1990-е гг. -
в Измайловском лесу [15], у Москвы-
реки в р-не Капотни [1], в Куркине
[15]. В 2000-е гг. регулярно отмечал-
ся в Северном Бутове [12]. В 2005 г.
наблюдался в Царицынском парке [6]. B pe-
визионный период отмечен в 2018 г. отме-
ченвкв. 20 Битцевского леса [2], в 2019г. -
в KB. 16a ЛЗ «Тёплый Стан» [3], а также на
Керченской ул. в Зюзине [20].

На присоединённой территории наблю-
дался в 1993 и 2007 гг. в окр. д. Шахово,

в 1993 г. - окр. пос. Плёсково, в 2002 и
2010 гг. - окр. д. Товарищево, в 2002 г. —
окр. дд. Кресты, Троица, Романцево и Фили-
но, в 2004 и 2006 гг. — окр. с. Белоусово, в
2004 г. — окр. д. Мешково, в 2005 г. — окр.
дд. Жохово и Лыковка, в 2006 г. — окр.
дд. Дмитровка и Чернецкое, платф. Мачихи-
но, в 2007 г. — в окр. д. Богоявление [14],
в 2008 г. в Малинках [21]. В ревизионный
период отмечен в 2012 г. в окр. Товарищева
[14], в 2018 г. д. Дмитровка (п. Роговское)
[19], в 2021 г. - окр. пос. Секерино [14],
окр. д. Зимёнки (Новомосковский AO) [10],
на Верхней ул. в д. Румянцево в 2019 г. [11],
у СНТ «Нива» в п. Киевский [18], в 2021 г. в
Терлецком л-ке [17].

ш Численность. В Московской обл.
немногочислен [7]. На территории Москвы
в границах до 2012 г. встречается единич-
ными особями (в одном местообитании
1-2 встречи бабочек или зимующих гусе-
ниц в год) и не ежегодно [16]. В отдельные
годы может держаться постоянно в местах,
где ранее никогда не наблюдался, и на сле-
дующий год вновь исчезать [1]. На терри-

тории ТиНАО немногочислен, встречается
единичными экземплярами [14].

ш Особенности обитания. Вид с низ-
кой плотностью популяций, для длитель-
ного существования которых необходимы
сравнительно крупные массивы леса и их
большая общая площадь в городе. Летает
хорошо, полёт стремительный и сильный.

Фото: К. Приходько

455


Бабочки не привязаны к какому-либо ло-
кальному местообитанию, склонны к ши-
рокому разлёту. Очевидно, в пределах при-
родных территорий свободно пересекают
МКАД. Однако связь между популяциями
через город, вероятно, ограничена, так как
в жилой застройке бабочки не отмечаются
[16]. Летают над лесными дорогами и про-
секами в старых тенистых лесах, чаще — в
хвойно-широколиственных и широколи-
ственных. Лёт бабочек в одном поколении,
в конце июня — июле [7]. Самцы обычно
держатся внизу, собираясь у луж на лесных
дорогах, из-за чего часто гибнут под колё-
сами проезжающих автомобилей. Самки
предпочитают находиться в кронах дере-
вьев. Бабочки могут собираться на забро-
дившем соке на стволах старых дубов, ив,
берёз и других деревьев, на гниющих остат-
ках растительного и животного происхож-
дения; на цветах не кормятся. Легко при-
влекаются на пищевые приманки [14, 16].
Кормовые растения гусениц — различные
виды ивы; питание возможно также на оси-
не. Самки откладывают по 2 яйца на лист
кормового растения. Гусеницы питаются в
основном ночью, зимуют [13].

ш Лимитирующие факторы. Не уста-
новлены. Возможно — нарушение есте-
ственной мозаичной структуры лесных
сообществ (зарастание полян, прогалин);
деградация старовозрастных насаждений,
в особенности дубрав; вырубка старых со-
коточивых деревьев; повышенная смерт-
ность у гусениц и куколок в связи с высоким
уровнем загрязнения окружающей среды.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
вид занесён в Красную книгу Москвы с
КР 2. Места обитания вида находятся на
ООПТ - в NWN «Битцевский nec», «Измайло-
во» и ЛЗ “Тёплый Стан”.

ш Изменение состояния вида. На тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. со-
стояние вида не улучшилось, в связи с чем
статус его здесь остаётся без изменений —
КР 2. На присоединённой территории, где
вид всегда был немногочисленным, его по-
пуляциям присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка и мониторинг
известных мест обитания вида, в том числе
не обследованных в ревизионный период;
при необходимости — создание ООПТ. Вос-
становление и поддержание естественной

ЖИВОТНЫЕ

мозаичной структуры в крупных городских
лесах. Сохранение старых сокоточивых де-
ревьев. Изучение влияния неблагоприятных
факторов и пищевой специализации гусе-
ниц. Использование при озеленении город-
ских территорий и экологической рестав-
рации природных сообществ, в том числе, и
ив. При недостатке сокоточивых деревьев и
затяжной сухой погоде возможно примене-
ние в местах обитания вида искусственной
подкормки и поилок. Целесообразно разве-
дение бабочек с последующим их выпуском.

ш Источники информации. 1. Б.А. Бо-
рисов, л.с. 2-3. ГПБУ «Мосприрода»:
2. В.В. Волков; 3. А.С. Тимофеева. 4. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 5. Ерёмкин, 1996. 6. Г.С. Ерём-
кин, л.с. 7. Ерёмкин и др., 2006. 8. Замесов,
1993. 9. А.Н. Замесов, л.с. 10. Захаринский,
2021в. 11. Ильина, 2021. 12. П.В. Корзунович,
л.с. 13. Львовский, Моргун, 2007. 14. А.С. Ма-
зохин, д.а. 15. А.П. Могучев, л.с. 16. Е.В. Ми-
монов, д.а. 17. М.В. Островская и М.Б. Щер-
баков, л.с. и фото; определение: Л.Б. Волко-
ва. 18. Приходько, 2020. 19. Ф.С. Пудовиков,
л.с. 20. Рашковская, 2019. 21. Решетникова,
20086. 22. Свиридов, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В.В. Решетникова


Беспозвоночные

ПЕРЕЛИВНИЦА МАЛАЯ, или ТОПОЛЁВАЯ

Apatura ilia (Denis et Schiffermuller, 1775)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: К. Ординарцев

ш Статус. Категория редкости 3 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - Ha-
чале ХХ вв. на территории Москвы в границах
до 2012 г. найден в Богородском, на Семё-
новском кладбище, в Измайлове, Кузьминках,
Царицыне [22], Останкине [33]. В 1970-е годы
отмечался в р-не Крылатского [17] и Черепко-
ве [9]; в 1990-е гг. встречен во многих местах
Москвы: в Лосином Острове [10, 23], Измай-
ловском лесу [13], у Москвы-реки в Капотне
[6], в Орехово-Борисове и Битцевском лесу
[13], Узком [1], долине Котловки [13], Сере-
бряном Бору [13, 24], на Щукинском п-ве [24],
в ГБС [28], в окр. Лианозова [13], близ станций
метро Калужская [38], Тёплый Стан [23], Юго-
Западная [38], Отрадное, Свиблово, Бабушкин-
ская и Медведково [23], а также на террито-
рии Московского зоопарка [23] и в районе
ул. Красная Пресня [28]. В 2002 г. отмечен
на Крылатских холмах [1], в 2005 г. — в доли-
не Сходни в Куркине [23], в 2007 г. — в жилой
застройке р-нов Бибирево и Академический
[34]. В 2006 г. встречался в Царицыне - в до-
лине Язвенки, по берегам Борисовского пруда,
в Царицынском парке, в 2007 г. отмечен в го-
родской застройке в Орехово-Борисове [14], в
2010 г. в Тропарёвском л-ке [26]. В 2000-е гг.
регулярно отмечался в западной части Се-
верного Бутова и в Битцевском парке около
Конноспортивного комплекса [18], во дворах
и парках в Свиблове и Ростокине [23]. Есть
сообщения о наблюдениях вида в Рублёвском
л-ке в XXI в. [5]

В ревизионный период отмечен в Лоси-
ном Острове в 2019 и 2021 гг. [26], к югу от
Черкизовского парка в 2021 г., в Северном
Измайлове в 2011 г. [26], в Измайловском
парке в 2012, 2014 2018 и 2020 г. [32], в Из-
майлове у Совхозного пруда в 2018 г. [26], у
Лебедянского пруда и на 3-й Владимирской

ул. уш. Энтузиастов в 2020 г. [30], в Терлец-
ком л-ке в 2011 г. [29], в Кусковском л-ке в
2011, 2016, 2017, 2019-2021 rr. [2, 3, 4, 26,
30], в Вешняках к востоку от Кусковского
л-ка в 2017-2021 гг. [26, 35], на Грайво-
ронской ул. в Текстильщиках в 2021 г. [26],
на территории ПИП «Кузьминки-Люблино»
в Кузьминском лесу в 2018-2019 гг. [8, 10,
11], возле экоцентра по адресу Кузьминская
ул., 10 в 2019 г. [11], в Парке «12 лучей» в
2020 г. [26], на просеке ЛЭП в 2020 г. [26],
у Малого Люблинского пруда [14], на пра-
вом берегу В. Кузьминского пруда и в Кузь-
минском лесу (на севере, на просеке ЛЭП и
на юге) [30] иу Овального пруда в 2021 г.
[26]; на Ферганской ул. в 2018-2021 гг. [26,
29], в Косинеу Белого озера в 2020 г. [29] и
у Чёрного озера в 2021 г. [31], в Новокоси-
не у пруда на Суздальской ул. в 2018 г. [29],
в Кожухове в 2021 г. [30], на Котельниче-
ской наб. в 2021 г. [26], на 2-й ул. Маши-
ностроения в Южнопортовом р-не в 2021 г.
[26], в Коломенском в 2021 г. [26], у Н. Ца-
рицынского пруда в 2018 г. [26], на обоих
берегах Борисовского пруда в 2021 г. [14],
в верхнем течении Язвенки в 2018 г. [26], у
Перекопского пруда в Зюзине в 2021 г. [26],
на ул. Гарибальди в Черёмушках в 2018 г.
[26], на ул. Вавилова в Ломоносовском
р-не в 2021 г. [26], Ha ул. Дмитрия Ульянова
в 2019 г. [19], в окр. ус. Знаменское-Садки
в 2018-2020 гг. [21], в Теплостанском л-ке
в 2019г. [26], в Тропарёвском л-ке в 2019 г.
[26], у Дворца пионеров на Воробьёвых
горах в 2021 г. [26], у дома 28 по Веерной
ул. в Матвеевском в 2019 г. [26], в районе
Староволынской ул. в 2012 г. [37], в райо-
не пляжа № 2 в Серебряном Бору в 2018 г.
[9], в верховьях овражно-балочной систе-
мы Каменная Клетва в Крылатском в 2021 г.
[26], на Щукинском п-ве в 2012 г. [7], в
2018 г. [32] ив 2019 г. [19], в Малой Стро-
гинской пойме в 2021 г. [26], у дома 24к1
по ул. Народного Ополчения в 2019 г. [26],
на Живописной ул. в 2021 г. [26], на Новой
территории Московского зоопарка в 2019 г.
[36], на Б. Грузинской ул. у Георгиевского
сквера в 2021 г. [26], на Московской аллее
в Петровском парке в 2021 г. [26], в Парке
Героев Первой мировой войны у м. Сокол в
2021 г. [26], у Никольского туп. в Покров-
ском-Стрешневе в 2021 г. [26], в ландшаф-
том парке «Митино» у м. Волоколамская в
2021 г. [26], в районе ул. Свободы в 2012 г.
[25] и в парке «Северное Тушино» в 2019 г.
[27], в Алёшкинском лесу в 2021 г. [26], в
парке «Дубки» в 2019 г. [27], в парке «Яуза»
у Ленской ул. в 2021 г. [26], на ул. Лётчика

Бабушкина у объекта ПК № 65 «Парк на Из-
умрудной улице» в 2011 г. [26].

На присоединённой территории вид име-
ет встречается практически во всех круп-
ных лесных массивах и на прилегающих к
ним участках, включая территории насе-
лённых пунктов и СНТ [21, 26].

ш Численность. На территории Mo-
сковской обл. вид является обычным [15].
На территории Москвы в границах до 2012 г.
в последние 30 лет отмечается регулярно.
В Лосином Острове на 1 км маршрута в от-
дельные годы насчитывалось до 4 встреч
самцов [23]. В отдельные годы, например,
в 1995 г., отмечаются подъёмы численности
[23, 24, 28]. После 2001 г. число встреч дан-
ного вида на городской территории сокра-
тилось. На территории ТиНАО в настоящее
время является обыкновенным видом. В
отдельные годы в жаркую погоду возле луж
на лесных дорогах могут одновременно на-
блюдаться до десятка бабочек [21].

ш Особенности обитания. На территории
Московской обл. вид встречается как в лесных
массивах, преимущественно смешанных лесах
с участием осины, так и в населённых пунктах
на территориях небольших лесопарков, клад-
бищ, в скверах и старых озеленённых дворах.
В жаркую погоду самцов легко можно обнару-
жить возле луж на дорогах, из-за чего они ча-
сто гибнут под колёсами проезжающих авто-
мобилей; самки держатся в основном в кронах
деревьев [15]. Бабочки могут собираться на
забродившем соке на стволах старых дубов, ив,
берёз и других деревьев, на гниющих остатках
растительного и животного происхождения;
на цветах не кормятся. Легко привлекаются на
пищевые приманки. Для этого вида характер-
но относительно рассеянное обитание, невы-
сокая плотность популяций. Бабочки хорошо
летают, способны перемещаться на значитель-

457


ные расстояния, в той или иной степени свя-
заны с городскими кварталами, что позволяет
предполагать наличие связей между местами
обитания, расположенными в изолированных
застройкой лесных массивах, и рассматривать
их как единую общегородскую популяцию.
(Способны при благоприятных условиях не
только пересекать, но и заселять озеленённые
территории жилой застройки, скверы, парки:
кормовые растения их гусениц используются
в городском озеленении. Бабочки не нужда-
ются в сохранении подстилки и разнотравья,
не боятся палов, вытаптывания, выкашивания
и вспугивания, так как весь цикл развития их
проходит в кронах деревьев. Однако самосто-
ятельно, без связи с крупными лесными масси-
вами, популяции вида в городских кварталах
существовать не могут [23]. Лёт в июне — июле.
В отдельные годы с жарким летом отмечается
вылет второго (факультативного) поколения в
конце августа — начале сентября, которое всег-
да малочисленней первого [15]. Гусеницы раз-
виваются на разных видах тополей, реже - на
ивах [20]. Зимуют молодые гусеницы на веточ-
ках; окукливаются на дереве [16].

ш Лимитирующие факторы. В застро-
енной части Москвы, вероятно — недостаток
питания для бабочек в связи с повсемест-
ным регулярным удалением сокоточивых
и дуплистых деревьев, опавших листьев,
недостатком воды и участков с постоян-
но влажной почвой. Массовое усыхание
деревьев вдоль автодорог в результате
чрезмерного использования противого-
лолёдных средств для уборки снега. Со-
кращение площади зелёных насаждений в
жилых кварталах при их реконструкции или
строительстве новых объектов. Ограничен-
ное использование тополей в озеленении
и регулярная их обрезка, использование
химических средств при борьбе с тополё-
вой молью. В городских лесах — наруше-
ние сложной мозаичной структуры лесных
сообществ, отличающейся одновременным
присутствием разных стадий развития леса,
значительным разнообразием возрастного
и породного состава насаждений. Сокра-
щение площади осинников. Удаление ду-
плистых и сокоточивых деревьев, лесного
отпада при санитарных рубках.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 5. В 2008 г.
КР вида изменена с 5 на 2. Ключевые места
обитания вида находятся на ООПТ - в НП
«Лосиный остров», ПИП «Измайлово», «Ку-
сково», «Кузьминки-Люблино», «Косинский»,
«Царицыно», «Битцевский лес», «Москворец-
кий», «Тушинский», «Покровское-Стрешнево»,
«Останкино» (парк «Яуза»), ЛЗ «Тропарёв-
ский», «Тёплый Стан», ПЗ «Долина реки Ce-
тунь», ПП «Серебряный Бор».

ш Изменения состояния вида. В реви-
зионный период число выявленных место-
нахождений вида заметно выросло, однако
это произошло на фоне роста активности

458

натуралистов. Многие находки бабочек
сделаны в городских кварталах, которые в
настоящее время не приспособлены даже
для временного обитания вида. 06 этом го-
ворит то, что ряд местонахождений, выяв-
ленных до 2011 г., не подтверждён, несмо-
тря на присутствие специалистов в соответ-
ствующих районах. По крайней мере, одно
из местонахождений (на Суздальской ул.)
утрачено. В Кусковском л-ке лишь одно из
14 местонахождений попадает в границы
ПИП, то есть популяция в целом не защище-
на. Состояние вида на территории Москвы
в границах до 2012 г. за последнее десяти-
летие несколько улучшилось, но до восста-
новления численности, соответствующей
обилию кормовых растений, ещё далеко. КР
вида на территории в границах Москвы до
2012 г. меняется со 2-й на 3-ю. На присо-
единённой территории в настоящее время
популяции переливницы малой находятся в
относительно благополучном состоянии ив
специальных мерах охраны не нуждаются.
ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов. Поддержание и вос-
становление в крупных лесных массивах
естественной динамичной  мозаичности
насаждений, обеспечивающей постоянное
наличие в их структуре полян, березняков,
осинников, ивняков разных возрастов. Orpa-
ничение санитарных рубок удалением за-
висших и других деревьев, представляющих
опасность для отдыхающих. Сохранение на
озеленённых территориях, в том числе в жи-
лых кварталах, старых дуплистых и сокото-
чивых деревьев. Снижение уровня загрязне-
ния воздуха и почв до уровня, безопасного
для древесной растительности и природных
сообществ, введение соответствующих нор-

ЖИВОТНЫЕ

мативов. Расширение границ ПИП «Куско-
во» на всю территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Бенедиктов, 2020. 3. Бенедиктов,
2021а. 4. Бенедиктов, Левченко, 2020. 5. Бог-
данов, л.с. 6. Б.А. Борисов, л.с. 7. А.П. Буре-
HUH, л.с. 8-11. ГПБУ «Мосприродда»: 8. В.И.
Путилов; 9. А.А. Лукьянчикова (Сорокина),
фото; 10. А.В. Стефанов, фото; определение:
Ю.А. Насимович; 11. О.Л. Тунинский, фото.
12. А.Л. Девяткин, сборы. 13. Ерёмкин, 1996.
14. Г.С. Ерёмкин, л.с. 15. Ерёмкин и др., 2006.
16. А.Н. Ерошенков, л.с. 17. 3amecos, 1993. 18.
П.В. Корзунович, л.с. 19. Т.В. Левченко, фото.
20. Львовский, Моргун, 2007. 21. А.С. Мазо-
хин, д.а. 22. Мимонов, 1981. 23. Е.В. Мимонов,
д.а. 24. М.Ю. Миронов, л.с. 25. Г.В. Морозова,
л.с. 26. Наблюдения Apatura Ша. Д.В. Авдо-
нин, В. Антонян, А.А. Архипов, М.В. Баркова,
Д.А. Быков, Г.М. Виноградов, А.С. Власенко, Б.
Гаврилов, А.В. Данилин, С.Ю. Духанин, М. Ез-
даков, Ю.С. Мельникова, А. Меркулова, Ю.Д.
Меса Интриаго, С. Морозова, К. Ординарцев,
Д. Осипова, М. Перова, Р.Ю. Провидухин, Ф.С.
Пудовиков, В.В. Решетникова, К.С. Саакян, Н.
Семёнова, Ю.П. Соколков, А.А. Temec, Н. Ужов,
Е.С. Хохлова, С. Черепушкин, С.И. Чулков, Е.В.
Ярова и др. 27. Ю.А. Насимович, л.с. 28. Е.В.
Николаева, л.с. 29. И.М. Панфилова, л.с. 30.
И.М. Панфилова, Н.А. Супранкова, л.с. 31.
И.М. Панфилова, Л.М. Ломоносова, Н.А. Су-
пранкова, л.с. 32. Ф.С. Пудовиков, л.с. 33.
Свиридов, 2000. 34. Н.А. Соболев, д.а. 35. Н.А.
Супранкова, л.с. 36. Е.Ю. Ткачёва и М.В. Бере-
зин, л.с. 37. Д.Е. Щербаков, Е.И. Родионова,
фото. 38. В.К. Щёлоков, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Н.А. Соболев,
Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ЛЕНТОЧНИК КАМИЛЛА

Limenitis camilla (Linnaeus, 1764)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды —Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 2 в гра-
ницах Москвы до 2012 г. - редкий вид с
сокращающейся численностью.

ш Распространение. В конце XIX -
начале ХХ вв. на территории Москвы в
границах до 2012 г. вид отмечен в Бого-
родском, Кузьминках, Царицыне, Кунцеве,
Всехсвятском, Михалкове, Медведкове,
Джамгаровке [13]. В 1970-е rr. встречался
в окр. Черепкова [3, 8]. В конце 1980-х гг.
гусеница найдена у пересечения ул. Обру-
чева и Ленинского просп. [22].В 1990-е гг.
в Москве встречался в основном в круп-
ных лесных массивах: Лосином Острове
[5], Измайловском и Битцевском лесах
[4, 14], Кузьминском л-ке [14]. Отмечен
также в окр. Орехово-Борисова [4], в Зна-
менском-Садках [14], на Воробьёвых го-
рах [4], в Фили-Кунцевском л-ке [14], СБЛ
[15]. В 2000-е гг. регулярно отмечался в
западной части Северного Бутова [10]. В
2005 г. выявлено место обитания в доли-
не Сходни в Куркине [14]. В 2006 г. вид
отмечен в Лосином Острове [5].

В ревизионный период вид вновь най-
ден в Лосином Острове в 2011 г. [4, 17],
2012, 2018 и 2019 гг. [16], в Измайлове в
2018 г. [19], в Кузьминском лесу в 2013 г.
[18], в Кожухове в 2011 г. [18], на Воро-
бьёвых горах в 2019 г. [6], в долине Сету-
ни ниже Рябиновой ул. в 2020 г. [16], на
Щукинском п-ве и в р-не Щукино в 2019 г.
[19], в Митинском л-ке в 2021 г. [2], в Зеле-
нограде в разные годы [1], в Тимирязевском
парке (ЛОД РГАУ-МСХА) у Жабенки в 2013 г.
[21], в Алтуфьевском л-ке в 2012 г. [20].

На присоединённой территории в ре-
визионный период вид наблюдался в окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское),
Лопатино, Новиково, Старогромово, Това-
рищево, Чириково (п. Вороновское), по-
сёлков Плёсково, Секерино, Шишкин Лес
(Троицкий AO) [12]. Найден также в 2006 г.
в KB. 136и 138 Филимонковского п. к вос-
току от пос. Радиоцентр [16], в 2008 г.
близ биостанции «Малинки» [16], в 2016г.
в СНТ Солнечная поляна (п. Вороновское)
[9], в 2018 г. близ д. Дмитровка, п. Рогов-
ское [19], в 2021 г. в кв. 40 п. Московский
в Ульяновском л-ке, в левобережье вер-
ховьев Зимёнки в кв. 88 п. Московский,
в СНТ Отдых (п. Краснопахорское) и у
д. Семёнково [16]. Ранее был отмечен в
окр. дд. Поляны, Троица и во многих др.
местах в TAO [12].

ш Численность. В Московской обл. в
Мещёрской низменности вид редок, на за-
паде и юго-западе обычен, местами мно-

гочислен [7]. На территории Москвы в
границах до 2012 г. в подавляющем боль-
шинстве мест встречается единичными
особями; в Битцевском лесу в отдельные
годы отмечалось некоторое увеличение
численности [14]. На территории ТиНАО
в настоящее время является обычным ви-
дом тенистых просек, дорог и тропинок в
крупных массивах старовозрастных хвой-
но-широколиственных и широколиствен-
ных лесов [12].

ш Особенности обитания. Вид с низ-
кой плотностью популяций, для длитель-
ного существования которых необходимы
сравнительно крупные массивы широко-
лиственных и смешанных лесов. Бабочки
в лесу распространены локально, пред-
почитают не покидать пределов своих
местообитаний, к дальним миграциям не
склонны [14]. На природных территориях
Москвы локальные популяции, очевидно,
связаны между собой и с загородными
сообществами, однако застроенная часть
города мало проницаема для этого вида,
несмотря на единичные случаи нахожде-
ния бабочек [14] и гусениц [22] в озеле-
нённых дворах жилых кварталов. Бабочки
держатся на полянах недалеко от кромки
леса, а также непосредственно под его

пологом; при отсутствии полян кормятся
на опушках. Избегают далеко выходить
из леса на открытые места, в связи с чем
расселение в другие лесные массивы за-
труднено. Собираются около луж на доро-
гах, хотя не обнаруживают при этом таких
скоплений, как другие нимфалиды [14].
Гусеницы развиваются на жимолости и
снежноягоднике. Яйца откладываются
самкой по одному на верхнюю поверх-
ность листьев. Зимуют гусеницы, оку-
кливаются в конце мая — начале июня на

Фото: И.М. Панфилова

459


ветках кормовых растений [11]. Лёт бабо-
чек в одном поколении, в июне - начале
июля. В отдельные годы с жарким летом
отмечается вылет бабочек второго (фа-
культативного) поколения в августе [7].

ш Лимитирующие факторы. На при-
родных территориях возможно — нару-
шение пространственной структуры лес-
ных экосистем (в частности, зарастание
полян), загрязнение окружающей среды,
фактор беспокойства (вспугивание) в ме-
стах массового отдыха.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
вид занесён в Красную книгу Москвы с
КР 2. Места его обитания находятся на
ООПТ - НП «Лосиный остров», NUN «Из-
майлово», «Кузьминки-Люблино», «Ко-
синский», «Москворецкий», ПЗ «Воробьё-
вы горы» и «Долина реки Сетунь», КЗ «Ал-
туфьевский», а также предположительно
в КЗ «Зеленоградский». Ранее известные
в XXI в. местонахождения, не обследован-
ные в ревизионный период, находятся в

ЛЗ «Долина реки Сходни в Куркино» и ЭП
«Северное Бутово».

ш Изменение состояния вида. На
территории Москвы в границах до 2012 г.
состояние вида в ревизионный период не
улучшилось, в связи с чем статус его здесь
остаётся без изменений - КР 2. На присо-
единённой территории в настоящее вре-
мя вид находится в относительно благо-
получном состоянии и в специальных ме-
рах охраны не нуждается.

ш Необходимые мероприятия по
сохранению вида. Проверка и монито-
ринг известных мест обитания вида, в том
числе не обследованных в ревизионный
период, и дополнительный их поиск; при
необходимости — создание ООПТ. Обе-
спечение соответствующего природо-
охранным задачам режима использова-
ния территории утратившего статус КЗ
«Петровско-Разумовское». Сохранение
крупных лесных массивов с естественной
мозаичной структурой. Сохранение под-

ЖИВОТНЫЕ

леска с жимолостью, полян с цветущей
растительностью.

ш Источники информации. 1-2. ГПБУ
«Мосприрода»: 1. А.М. Алфёрова. 2. Фото-
материалы пресс-службы. 3. А.Л. Девяткин,
сборы. 4. Ерёмкин, 1996. 5. Г.С. Ерёмкин,
л.с. 6. Г.С. Ерёмкин, л.с., Д.В. Давыдов, фото.
7. Ерёмкин и др., 2006. 8. Замесов, 1993.
9. Иванов, 20166. 10. П.В. Корзунович, л.с.
11. Львовский, Моргун, 2007. 12. А.С. Мазо-
хин, д.а. 13. Мимонов, 1981. 14. Е.В. Мимо-
нов, д.а. 15. М.Ю. Миронов, л.с. 16. Наблю-
дения Limenitis camilla: М. Емелина, А.Ю. За-
харинский, А.В. Кандина, В.В. Решетникова,
Ю.П. Соколков, А.А. Темес, А. Тихомирова,
Н. Ужов и др. 17. Ю.А. Насимович, л.с.,
В.И. Савельев, фото. 18. И.М. Панфилова,
фото. 19. Ф.С. Пудовиков, л.с. 20. К.Ю. Теп-
лов, л.с. 21. К.Ю. Тимофеев, л.с. 22. В.К. Щё-
локов, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: А.Ю. Захаринский


Беспозвоночные

ЛЕНТОЧНИК ТОПОЛЁВЫЙ
Limenitis рорий (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. — малочисленный вид с
сокращающейся численностью.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в границах
до 2012 г. найден в Косине, Кузьминках, Фи-
лях, Кунцеве, Серебряном Бору, Михалкове,
Петровско-Разумовском, Медведкове [16]. В
1970-е гг. отмечен в Метрогородке [24], Кры-
латском [11] и Черепкове [6]. В 1990-2001 гг.
отмечен в крупных лесных массивах — Лоси-
ном Острове [7, 17, 26], Измайловском лесу
[17], Кузьминском л-ке [2], Орехово-Борисо-
ве [7], Битцевском лесу и Знаменском-Садках
[17], Узком [1, 10], Воронцовском парке [1],
Теплостанском л-ке [17], на Воробьёвых го-
рах [7], в Серебряном Бору [2], Покровском-
Стрешневе [17], Куркине и окр. платф. Лево-
бережная [19], атакже в скверах и старых дво-
рах по ул. Гарибальди [1], ул. Вавилова [1, 17],
ул. Губкина [1,3], ул. Тёплый Стан [17]. В 2002г.
отмечен в перелеске Ha Крылатскиххолмах [1],
в 2002-2005 гг. - в Царицыне [8]. В 2000-е rr.
регулярно отмечался в Северном Бутове [13].
В ревизионный период отмечен у 3-го Путя-
евского пруда в Сокольниках в 2020 г. [5],
в Терлецком л-ке в 2011 г. [20], в Кускове
на поляне у Рассветной аллеи в 2011 г. [20],
в 18-м квартале Люберецких полей в 2017
г. [21], на ул. Новые Тетёрки у Перовской ул.
в 2019 г. [20]. Погибшая бабочка найдена на
Новоданиловской наб. в 2012 г. [27]. Есть со-
общения о наблюдениях вида в разные годы в
Зеленограде [4], атакже в Рублёвском л-ке [25].

На присоединённой территории отмечал-
ся в ревизионный период отмечался в окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское), Бун-
чиха, Дмитровка, Дубовка, Каменка, Маврино,
Мешково, Старогромово, Товарищево, с. Бело-
усово, посёлков Плёсково и Секерино [15],
в 2006 г. - уд. Валуево [12], в 2008 г. близ
биостанции «Малинки» [23], в 2018 г. близ
д. Дмитровка (п. Роговское) [22] и в СНТ Ви-
тамин Троицкого АО [18]. Ранее был отмечен в
окр. дд. Богоявление, Поляны, Шахово, Шара-
пово и во многих др. местах в TAO [15].

ш Численность. На территории Москов-
ской обл. вид местами обычен [9]. В черте
города Москвы в границах до 2012 г. чис-
ленность его ниже, чем на областной терри-
тории, однако стабильна [17]. В 1990-е гг. в
характерных для вида биотопах был обычен:
на природных территориях в местах концен-
трации самцов можно было наблюдать до
4-х бабочек одновременно, в других местах
они встречались единично или отсутствовали
[17]. В 2001-2010 гг. достоверно отмечено
три местонахождения данного вида, причём

в Царицыне в 2006-2007 гг. вид уже не был
обнаружен, несмотря на постоянное обсле-
дование этой территории [8]. В Северном
Бутове в 2000-е гг. отмечалось 5-6 особей
ежегодно [13]. В ревизионный период с тер-
ритории Москвы в границах 2012 г. известна
единственная находка в Сокольниках. На Tep-
ритории ТиНАО ленточник тополёвый распро-
странён широко, немногочислен, но иногда
можно наблюдать по нескольку особей одно-
временно, сосущих влагу из луж [15].

ш Особенности обитания. Ha террито-
рии Московской обл. вид приурочен к участ-
кам сырых лесов с осиной [9]. В Москве мо-
жет заселять как крупные лесные массивы,
так и небольшие изолированные фрагменты
осинников, в т.ч. вырастающую по оврагам
или на пустырях молодую поросль осины.
(Самцы медленно и низко летают вдоль лес-
ных дорог, часто присаживаясь на влажную
землю, самки держатся в основном в кронах
деревьев. Бабочки могут собираться на за-
бродившем соке на стволах старых дубов, ив,
берёз и других деревьев, на гниющих остат-
ках растительного и животного происхожде-
ния, на цветах не кормятся. Легко привлека-
ются на пищевые приманки. В лесу держатся
на полянах и опушках. Для бабочек этого
вида характерно относительно рассеянное
обитание, невысокая плотность популяций.
Хорошо летают, способны перемещаться на
значительные расстояния, в той или иной
степени связаны с городскими кварталами.
Способны при благоприятных условиях не
только пересекать, но и заселять озеленён-

ные территории жилой застройки, скверы,
парки: кормовые растения их гусениц ис-
пользуются в городском озеленении. Бабоч-
ки не нуждаются в сохранении подстилки и
разнотравья, не боятся палов, вытаптывания,
выкашивания и вспугивания, так как весь
цикл развития проходят в кронах деревьев.
Однако самостоятельно, без связи с крупны-
ми лесными массивами, популяция вида в
городских кварталах существовать не может
[17]. Лёт в одном поколении, в июне-нача-
ле июля [9]. Самки откладывают яйца по-
одиночке на верхнюю поверхность листьев.
Кормовыми растениями гусениц являются
осина, другие тополя, а также ивы. Гусеница
зимует на дереве в скрученном сухом листе.
Закончив питание, окукливается также на
дереве [14].

Фото: В.И. Гуменюк


ш Лимитирующие факторы. В застро-
енной части Москвы, вероятно — недостаток
питания на озеленённых территориях в связи
с повсеместным регулярным удалением со-
коточивых и дуплистых деревьев, опавших
листьев, недостатком воды и участков с по-
стоянно влажной почвой. Массовое усыхание
деревьев вдоль автодорог в результате чрез-
мерного использования противогололёдных
средств для уборки снега. Сокращение пло-
щади зелёных насаждений в жилых кварта-
лах при их реконструкции или строительстве
новых объектов. Ограниченное использова-
ние тополей в озеленении и их регулярная
обрезка, использование химических средств
при борьбе с тополёвой молью. В городских
лесах — нарушение необходимой виду слож-
ной мозаичной структуры лесных сообществ,
отличающейся одновременным присутствием
разных стадий развития леса, значительным
разнообразием возрастного и породного со-
става насаждений. Сокращение площади
осинников. Удаление дуплистых и сокоточи-
вых деревьев, лесного отпада при санитарных
рубках.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
был занесён в Красную книгу Москвы с КР 5.
В 2008 г. КР вида изменена с 5 на 2. Некото-

age PEE Fs
a Yow? y >
ase ea

рые места обитания вида находятся на ООПТ —
в ПИП «Измайлово» и «Сокольники», а также
предположительно в КЗ «Зеленоградский».
Известные в предшествующий ревизионный
период местонахождения находятся, в том
числе, в ПИП «Москворецкий», «Царицыно» и
ЭП «Северное Бутово».

ш Изменения состояния видов. Состо-
яние вида на территории Москвы в границах
до 2012 г. в последнее десятилетие практи-
чески не улучшилось, в связи с чем статус его
здесь остаётся без изменений - КР 2. На при-
соединённой территории в настоящее время
популяции ленточника тополёвого находятся
в относительно благополучном состоянии и в
специальных мерах охраны не нуждаются.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов. Проверка и мониторинг
известных мест обитания вида, в том числе не
обследованных в ревизионный период, и до-
полнительный их поиск; при необходимости —
создание ООПТ. Поддержание и восстановле-
ние в крупных лесных массивах естественной
динамичной мозаичности насаждений, обе-
спечивающей постоянное наличие в их струк-
туре полян, березняков, осинников, ивняков
разных возрастов. Ограничение санитарных
рубок удаление зависших и др. деревьев,

ЖИВОТНЫЕ

представляющих опасность для отдыхающих.
Сохранение на озеленённых территориях,
в том числе в жилых кварталах, старых ду-
плистых и сокоточивых деревьев. Снижение
уровня загрязнения воздуха и почв до уров-
ня, безопасного для древесной растительно-
сти и природных сообществ, введение соот-
ветствующих нормативов.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Б.А. Борисов, л.с. 3. Л.Б. Волкова,
л.с. 4-5. ГПБУ «Мосприрода»: 4. А.М. Ал-
фёрова. 5. А.М. Кунафин. 6. А.Л. Девяткин,
сборы. 7. Ерёмкин, 1996. 8. Г.С. Ерёмкин, л.с.
9. Ерёмкин и др., 2006. 10. А.Н. Ерошенков,
л.с. 11. Замесов, 1993. 12. Захаринский,
20066. 13. П.В. Корзунович, л.с. 14. Львов-
ский, Моргун, 2007. 15. А.С. Мазохин, д.а.
16. Мимонов, 1981. 17. Е.В. Мимонов, д.а.
18. Михайловская, 2018. 19. А.П. Могучев,
л.с. 20. И.М. Панфилова, л.с. 21. И.М. Панфи-
лова, Н.А. Супранкова, л.с. 22. Ф.С. Пудови-
ков, л.с. 23. Решетникова, 2008. 24. Свиридов,
2000. 25. Н.Б. Симкина, П.В. Богданов, л.с.
26. А.В. Стефанов, л.с. 27. Ужов, 2012.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

МНОГОЦВЕТНИЦА, или УГЛОКРЫЛЬНИЦА, \/-БЕЛОЕ
Nymphalis vaualbum (Denis et Schiffermiller, 1775)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: А.Ю. Захаринский

ш Статус. Категория редкости 3 — уязви-
мый на территории Москвы вид. Занесён в
Красную книгу Московской области.

ш Распространение. В конце XIX - начале
ХХвв.натерриторииМосквывграницахдо2012г.
отмечался в Богородском, на Семёновском
кладбище, в Кузьминках, Кунцеве, Соломенной
(Сторожке, Медведкове [12]. В 1970-е гг. встре-
чался вр-не Крылатского [7] иЧерепкове [4], Ha
территории ЛОД РГАУ-МСХА [13], в 1980-е гг. —
в Воронцовском парке [1]. В 1990-е гг.
найден в Лосином Острове [13], Кузьминском
л-ке [14], Узком [1], близ кардиоцентрав Череп-
кове [14], Свиблове [13]. В 2002 г. отмечен на
Крылатскиххолмах [26]. В 2007 г. отмечен вЛо-
сином Острове ивдолине Язвенки [5], в2010г.-
в Измайлове [20]. В ревизионный период от-
мечен в Лосином Острове в 2011-2012 гг. [5]
ив 2020 г. [21], на территории ПИП «Кузь-
минки-Люблино» в 2016 [17], 2017 [9, 17] и
2018 гг. [19], между Щибровом и Щербинкой
в 2012 г. [146], на ул. Петровка в 2012 г. [2а],
на ул. Россолимо в 2012 г. [18], на террито-
рии ПЗ «Долина реки Сетунь» в 2012 г. [16а],
ПИП «Тушинский» в 2012 г. [15], натерритории
NUN «Покровское-Стрешнево» в 2019 г. [22],
к северу от Долгих Прудов в 2011 г. [16a], на
ул. Пришвина в 2012 г. [26].

На присоединённой территории (Троицкий
АО) вид отмечен в 1981 г. в окр. д. Ярцево,
в 1987 г. в окр. д. Конаково, в 1993 г. в окр.
д. Поляны, в 2005 г. в окр. д. Терехово, в 2007 г.
в окр. дд. Горнево и Богоявление, в 2008 г. в
окр. д. Сипягино, в 2010 г. в окр. дд. Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Новиково, Това-
рищево, Шарапово, пос. Плёсково. В ревизи-
онный период был отмечен в 2012 г. в окр.
дд. Товарищево и Чириково (п. Вороновское),
в 2021 г. в окр. д. Акулово (п. Михайлово-Яр-
цевское) [11], в 2014 г. в левобережье р. Зи-
мёнка к северу от д. Зимёнки [8] и к юго-вос-
току от д. Пучково близ Троицка [3].

ш Численность. В Московской обл. вид
немногочислен [6]. На территории Москвы в
границах до 2012 г. численность его держится
на постоянно низком уровне, бабочки встреча-
ются редко, единичными особями. На террито-

рии ТиНАО вид в целом немногочислен, хотя в
отдельные годы отмечается резкое увеличение
количества вылетевших бабочек. Последний
раз такой всплеск численности наблюдался в
2010 г., когда на отдельных влажных участках
лесных дорог насчитывалось до десятка сосу-
щих влагу особей этого вида [11].

ш Особенности обитания. Вид с низкой
плотностью популяций, для длительного суще-
ствования которых необходимы сравнительно
крупные массивы леса. На территории Москвы
бабочки чаще всего встречаются по большим
полянам, просекам ЛЭП, опушкам; нередко ря-
дом с деревянными строениями, на стенах ко-
торых они любят сидеть. Хотя бабочки хорошо
летают, далеко от опушки леса на застроенных
территориях они не удаляются. Связь с загород-
ными популяциями, по-видимому, непрерывная,
особенно в лесных массивах, имеющих про-
должение за МКАД. Связь между локальными
популяциями городских лесов, разделённых
застройкой, крайне ограничена, хотя бабочек,
особенно — перезимовавших, иногда можно
встретить в жилых кварталах [13]. На присо-
единённой территории отмечаются в основном
на дорогах в крупных лесных массивах, главным
образом грунтовых, где они любят сидеть по
краям луж [11]. Летают бабочки в одном зимую-
щем поколении, с июня по май следующего года
[6]. В апреле - мае, после зимовки, они питают-
ся нектаром на ивах и мать-и-мачехе, пьют пере-
бродивший древесный сок [1]. Самки отклады-
вают яйца в кольцевые ряды на ветви кормовых
растений, которыми являются различные виды
ив, тополь, осина; вяз, берёза и др. растения
[10]. Бабочки появляются во второй половине
июня и с середины августа начинают уходить на
зимовку. Зимуют в дуплах, за отставшей корой
старых деревьев, валежин и пней [13].

ш Лимитирующие факторы. Не изучены,
возможно — островной характер значительной
части городских лесов и лесопарков, изоляция
локальных популяций вида городской застрой-
кой, нарушение естественной мозаики лесных
сообществ, выровненность древесного полога
вследствие ранее производившихся рубок и
посадок лесных культур, зарастание полян и
редколесий, дефицит укрытий, необходимых
для благоприятной зимовки бабочек, удале-
ние дуплистых, старых сокоточивых и усохших
деревьев при санитарных рубках, загрязнение
окружающей среды.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г. был
занесён в Красную книгу Москвы с КР 2. Неко-
торые места обитания находятся в НП «Лоси-
ный остров», ПИП «Кузьминки-Люблино», ПИП
«Покровское-Стрешнево», ПИП «Тушинский»,
N13 «Долина реки Сетунь», ФЗ «Долгие Пруды».

ш Изменение состояния вида. В ревизи-
онный период выявлено 6 местонахождений
вида в границах Москвы до 2012 г., а в первое
десятилетие ХХ в. — 3 местонахождения. Ha
территории ТиНАО вид всегда был немногочис-
ленным, несмотря на увеличение численности
в отдельные годы. На основании изложенного
КР в границах Москвы до 2012 г. изменена со
2-й на 3-ю и популяциям на всей территории
Москвы в новых границах присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Сохранение в Москве круп-
ных городских лесов с естественной мозаич-
ной структурой. Регулируемое выкашивание
полян, препятствующее их зарастанию дре-
весной растительностью. Ограничение сани-
тарных рубок, сохранение старых дуплистых
и сокоточивых деревьев, хвороста, валежа вне
мест массового отдыха. Сохранение участков с
рано цветущей растительностью, полян и опу-
шек с разнотравьем. Использование различ-
ных видов ив и осины при озеленении приле-
гающих к лесным массивам городских терри-
торий и при экологической реставрации при-
родных сообществ. Создание ООПТ в Валуев-
ском л-ке и окр. Троицка и Пучкова. Усиление
контроля за соблюдением запрета на разведе-
ние костров и устройство палов.

ш Источники информации. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Л.Б. Волкова: 2а. л.с.; 26. сборы.
3. Гостев, 2014. 4. А.Л. Девяткин, сборы.
5. Г.С. Ерёмкин, л.с. 6. Ерёмкин и др., 2006.
7. Замесов, 1993. 8. Захаринский, 2014.
9. Л.М. Ломоносова, л.с. 10. Львовский, Мор-
гун, 2007. 11. А.С. Мазохин, д.а. 12. Мимонов,
1981. 13. Е.В. Мимонов, д.а. 14. М.Ю. Миронов,
л.с. 15. Г.В. Морозова, л.с. 16. Ю.А. Насимо-
вич: 16a. л.с.; 166. фото. 17. И.М. Панфилова,
л.с. 18. Н.А. Соболев, л.с. 19. А.В. Стефанов,
л.с. 20. Ужов, 2010. 21. Хисамутдинов, 2020.
22. E.0. Щербаков, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

463


МНОГОЦВЕТНИЦА ЧЁРНО-ЖЁЛТАЯ

Nymphalis xanthomelas (Esper, 1781)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 3 в rpa-
ницах Москвы до 2012 г. - уязвимый вид.
Категория редкости 5 на присоединённой
территории — восстановившийся вид. За-
несён в Приложение 1 к Красной книге Мо-
сковской области.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. встречался в Кузьминках, Петровско-
Разумовском, Медведкове, Джамгаровке [14].
В последние 30 лет на территории Москвы от-
мечен в Узком в 1990-е гг. [2], р-не Рублёвско-
го ш. и Крылатского в 1970-е гг. [7, 8], атакже в
Московском зоопаркев 1998г. [15].В2000-е гг.
регулярно отмечался в Северном Бутове [10].
В 2002-2005 гг. неоднократно отмечен в Оре-
хово-Борисове, в том числе в городской за-
стройке [5]. В 2003 г. трижды отмечен на Кры-
латских холмах [1], атакже в Братеевской пой-
ме [2]. В 2005 г. был массовым видом, отмечен
в долине Сходни в Куркине [15], на опушке
Алёшкинского леса у МКАД, на озеленённой
территории у главного здания МГУ [24а] и на
Крылатских холмах [9]. В 2006 г. отмечен в
Серебряном бору, в 2009 г. — в Перове [26], в
2010 г. в Измайлове [16].

В ревизионный период отмечен в Лосином
Острове в 2011 г. [5], 2017 и 2019 гг. [17], на
Старой Басманной ул., Новорязанской ул. и у
Преображенской пл. в 2021 г. [17], в р-не Со-
колиная Гора в 2012 и 2013 гг. [22], на Лефор-
товском рынке в 2021 г. [17], в Измайлове в
2014, 2015, 2017, 2019-2021 гг. [22], в Б. Фа-
кельном пер. в 2021 г. [17], на 1-м пр. Перова
Поля в 2021 г. [17], в Кускове в 2019-2021 гг.
[3], в Новокосине в 2011 г. [20а] и в 2021 г.
[17], в Косине у Святого озера в 2020 г. [21], в
Кожухове в 2011 г. [20а], на берегу р. Николь-
ская Канава в 2012 г. [18а], в Кузьминском
лесу на просеке ЛЭП в 2013 г. и на поляне к
востоку от неё в 2019 г. [20а], в Кузьминском
л-ке близ русла Чурилихи в кв. 16 [4] и ниже
Шибаевского пруда в 2021 г. [5], в Кузьминках
к востоку от Есенинского бульв. в 2021 г. [17],
в Жулебине в 2019 и 2020 rr. [206], в Ослябин-
ском пер. (Даниловский р-н) в 2021 г. [17],
на ул. Гурьянова в Печатниках в 2021 г. [17],
в KB. 2B Ленина-Дачного в 2021 г. [17],
у Н. Царицынского пруда в 2011 г. [5], в
долине Язвенки в 2019-2021 г. [17], на
Елецкой ул. в Орехове-Борисове Юж-
ном в 2011 и 2012 гг. [5] ив 2021 г. [17],
в долине Шмелёвки в 2013 г. [19], на
ул. Кржижановского (Академический р-н) и на
Одесской ул. (Волхонка-ЗИЛ) в 2021 г. [17], на
ул. Красного Маяка в Центральном Чертанове
в 2021 г. [17], в Битцевском лесув 2021 г. [17],
в парке «Ясеневские пруды» в 2019 г. [17],

464

во 2-м мкр Тёплого Стана в 2021 г. [17], в Ce-
верном Бутове в 2021 г. [10], у Житной ул.
на Якиманке в 2013 г. [17], у Лужнецкого
моста на Воробьёвых горах в 2014 г. [17], в
БС МГУ в 2019 и 2021 rr. [16], на территории
МГУ у Главного здания и у факультета миро-
вой политики в 2021 г. [17], на северном бе-
регу Сетуни вдоль Давыдовской ул. в 2012 г.
[15], в Мнёвниковской пойме в 2021 г. [17],
на Щукинском п-ве в 2019 г. [22], на ул. Ро-
занова и на Хорошёвском ш. в Хорошёвском
р-не в 2021 г. [17], на пл. Академика Курча-
това и близ ул. Гамалеи в Щукине в 2021 г.
[17], на Верхней ул. в Беговом р-не в 2021 г.
[17], в Тимирязевском парке в 2012 г. [246]
ив 2014 г. [22], в Дендрологическом саду
им. Р.И. Шредера в 2013 г., среди учебных
корпусов РГАУ-МСХА в 2012 ив 2021 г. [17],
вблизи ЛОД РГАУ-МСХА на Тимирязевской ул.
в 2021 г. [186], близ парка «Дубки» в 2021 г.
[17], близ ул. Бегичева в Алтуфьевском р-не
в 2021 г. [17], на ул. Пришвина в Бибиреве в
2021 г. [246], в Леоновской роще в Останкине
в 2013 г. [17]. Есть сообщения о наблюдениях
вида в Рублёвском л-ке [23].

На присоединённой территории (Троицкий
АО) вид до 2002 г. не отмечался. В 2002 г.
бабочки встречены в окр. д. Филино, сёл Сви-
тино и Красное, окр. Троицка. В 2003 г. пере-
зимовавшие бабочки в большом количестве
наблюдались на опушках и просеках в окр.

ЖИВОТНЫЕ

дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское), Си-
пягино, с. Белоусово. В начале июля 2003 г.
отмечен массовый вылет вида на всей при-
соединённой территории — бабочки встреча-
лись практически повсеместно, в том числе в
крупных населённых пунктах [12]. В настоя-
щее время находки вида фиксируются факти-
чески на всей присоединённой территории,
включая населённые пункты [13, 17].

ш Численность. В Московской обл. в
1970-х, начале 1990-х гг. вид регулярно отме-
чался только на самом востоке в Шатурском
р-не, из других мест был известен по единич-
ным находкам. В конце 1990-х гг. началось
расселение и резкое увеличение численности

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

вида — сначала на востоке области, а в 2002-
2003 гг. — и по всей остальной областной тер-
ритории. Отмечаются резкие колебания его
численности по годам — в некоторые годы вид
относительно редок, в другие — становится
обычным, местами даже многочисленным [6].
На территории Москвы в границах до 2012 г.
в целом немногочислен, но резкое повышение
численности отмечено в 2013 и 2021 гг. [17]. В
ТиНАО численность вида сильно колеблется по
годам, раз в несколько лет происходит резкое
увеличение количества наблюдаемых бабо-
чек, после чего наступает некоторый спад [13].

ш Особенности обитания. Вид, для дли-
тельного сохранения жизнеспособных по-
пуляций которого необходимы сравнительно
крупные лесные массивы. В природных ус-
ловиях чаще всего встречается на лесных до-
рогах и просеках, где бабочки сидят на земле,
а также по заросшим старыми ивами берегам
стариц и прудов, где бабочки кружат вокруг
ив, присаживаясь на стволы и землю рядом с
ними. Любит посещать старые кострища. Ба-
бочки летают хорошо, полёт стремительный и
сильный; способность к расселению относи-
тельно высокая [15]. Нередко бабочки быва-
ют отмечены в городских кварталах [17], куда
вылетают из мест выплода, используя озеле-
нённые территории как экологические кори-
доры. Лёт в одном зимующем поколении, с
июля до осени и после зимовки до конца мая
[6]. На территории Москвы в ревизионный
период бабочки-сеголетки отмечены в пери-
одс 19 июня по 6 октября, а перезимовавшие
бабочки — с 26 февраля по 1 мая, причём чис-
ло наблюдений растёт с третьей декады мар-
та, а до этого отмечены лишь единичные осо-
би в оттепель [17]. Самки откладывают яйца
группами на молодые побеги кустарников и
деревьев. Гусеницы развиваются на различ-
ных видах ив, реже — на других лиственных
деревьях, питаются листьями. Молодые гусе-
ницы живут вместе в паутинных гнёздах, за-
тем одиночно [11].

ш Лимитирующие факторы. Не изуче-
ны. Возможно — островной характер значи-
тельной части городских лесов и лесопарков;
изоляция локальных популяций вида город-
ской застройкой; нарушение естественной
мозаики лесных сообществ, выровненность
полога леса вследствие ранее производив-
шихся рубок и посадок лесных культур, за-
растание полян, прогалин и редколесий;
удаление дуплистых и сокоточивых деревьев,
лесного отпада при проведении санитарных
рубок, сжигание валежа и хвороста при пик-
никовом отдыхе с кострами. Поедание гусени-
цами листьев вместе с осевшей на них пылью
повышает чувствительность вида к загрязне-
нию окружающей среды. Из-за ставших более
резкими колебаний погодных условий ранний
выход бабочек с зимовки при сильной оттепе-
ли создаёт риск их гибели при последующем
длительном понижении температуры возду-
ха. Попавшие в городские кварталы бабочки

оказываются под более жёстким действием
неблагоприятных факторов городской среды,
нежели на природных территориях. Успешное
стабильное прохождение жизненного цикла в
кварталах жилой застройки может быть пока-
зателем смягчения этих факторов.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
был занесён в Красную книгу Москвы с
КР 4. В 2008 г. КР вида изменена с 4 на 3.
Многие места обитания вида находятся на
ООПТ - в НП «Лосиный остров», ПИП «Из-
майлово», «Косинский», «Кузьминки-Лю-
блино», «Царицыно», «Битцевский лес»,
«Москворецкий», «Останкино», ПЗ «Жуле-
бинский», «Воробьёвы горы», «Долина реки
Сетунь», ЭП «Северное Бутово», БС МГУ.

ш Изменение состояния вида. Начи-
ная с 2006 г. численность вида на терри-
тории Москвы в границах до 2012 г. стала
увеличиваться с заметными колебаниями
по годам. В ревизионный период число вы-
явленных местонахождений вида заметно
выросло, однако это произошло на фоне
роста активности натуралистов. Многие на-
ходки бабочек (нередко - уже погибших)
сделаны в городских кварталах, которые в
настоящее время не приспособлены для по-
стоянного обитания вида: ряд местонахож-
дений, выявленных до 2011 г., не подтверж-
дён, несмотря на присутствие специалистов
в соответствующих районах. Это говорит о
чувствительности вида к неблагоприятным
факторам, особенно — дополнительным к
естественным, в связи с чем его статус здесь
остаётся без изменений — КР 3. На присо-
единённой территории вид восстановил
свою численность, здесь установлена КР 5.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Поддержание естествен-
ной мозаичной структуры (наличие полян,

прогалин и редколесий) в крупных город-
ских лесах. Запрет на проведение санитар-
ных рубок вне мест массового отдыха, кро-
ме уборки деревьев, представляющих опас-
ность для отдыхающих. Усиление контроля
за соблюдением запрета на разведение ко-
стров. Использование различных местных
видов ив при озеленении сопредельных с
лесными массивами территорий и экологи-
ческой реставрации природных сообществ.
Расширение границ ПИП «Кусково» на всю
территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. Н.Ю. Ас-
санова (Жаворонкина), л.с. 2. В.Б. Бейко, л.с.
3. А.А. Бенедиктов, л.с. 4. ГПБУ «Мосприро-
да»: А.А. Филиппова, фото. 5. Г.С. Ерёмкин,
л.с. 6. Ерёмкин и др., 2006. 7. Замесов, 1993.
8. А.Н. Замесов, л.с. 9. А. Ильин, фото.
10. П.В. Корзунович, л.с. 11. Львовский, Мор-
гун, 2007. 12. Мазохин, 2005. 13. А.С. Мазо-
хин, д.а. 14. Мимонов, 1981. 15. Е.В. Мимо-
нов, д.а. 16. А.П. Михайленко, фото. 17. На-
блюдения Nymphalis xanthomelas. Т. Бабанин,
Я.Д. Васюков, Д. Воронкова, В. Голуб, Ф. Дёмин,
С. Елманов, Н.В. Ефимова, А.Н. Ежикова,
А.Ю. Захаринский, Д. Калинина, И. Капрало-
ва, Д. Мельникова, М.А. Невский, А. Октябрь-
ская-Кисничан, Ф.С. Пудовиков, Д. Пятницкая,
А. Романова, Н.А. Соболев, Ю.П. Соколков,
А.А. Сущикова, Е.С. Хохлова, С. Черепушкин,
Е. Филинова и др. 18. Ю.А. Насимович: а. л.с.;
б.фото,определение:Г.С.Ерёмкин.19.Ю.А.На-
симович, М.Ю. Тимофеев, фото. 20. И.М. Пан-
филова: а. фото; 6. л.с. 21. И.М. Панфилова,
Л.М.Ломоносова,фото.22.Ф.С.Пудовиков,л.с.
23.Н.Б.Симкина, П.В.Богданов,л.с.24.Н.А.Со-
болев: 24а. сборы; 246. фото. 25. М.Ю. Тимо-
феев, л.с. 26. В.Е. Шерстнёва, фото.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Н.А. Соболев,
Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк

465


ТРАУРНИЦА

Nymphalis antiopa (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: 4. Дубиковский

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы ло 2012 г. — малочисленный вид
с сокращающейся численностью. Категория
редкости 3 Ha присоединённой территории —
уязвимый вид.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. найден в Косине, Кузьминках,
Кунцеве, Всехсвятском, Петровско-Раз-
умовском, Медведкове, Джамгаровке [19].
В 1970-х гг. отмечен в Измайловском лесу
[28], Крылатском [14] и Черепкове [9]. В
1990-2001 гг. встречался на всех крупных
природных территориях Москвы: в Лосином
Острове [1, 10, 11, 24], Кузьминском л-ке
[1, 5, 11], на окраине Орехово-Борисова, в
Царицыне и долине Котловки [11], в Бит-
цевском лесу и Узком [1], на востоке Тро-
парёвского л-ка (бывш. парк им. XXII съезда
КПСС) [11], на Воробьёвых горах [1, 11], в
БС МГУ [20], в Фили-Кунцевском л-ке [11,
21], в северном массиве СБЛ [21], в Сере-
бряном Бору [24], на Строгинском п-ве
[21], в Покровском-Стрешневе [11, 24], в
Алёшкинском лесу, в Куркине и близ платф.
Левобережная [23], в окр. Лианозова и на
территории ЛОД РГАУ-МСХА [11]. В 1990-е
гг. встречался также среди жилых кварта-
лов, особенно вблизи крупных природных
территорий, отмечен на ул. Вавилова и
ул. Гарибальди [1], найден в центральной
части города на Манежной площади [6]. В
2002 г. отмечен Ha Крылатских холмах [1], в
2002-2005 rr. -в Царицыне [12].В 2000-е гг.
регулярно отмечался в Северном Бутове [15].

В ревизионный период отмечен в 2012 г.
на Нагатинском п-ве [25], близ Бутаковско-
го мыса [6, 24], в 2018 г. — Ha Тимирязевской
ул. [25], на территории РАН [32], в Знамен-

466

ском-Садках [18], в Волковом пер. возле Мо-
сковского зоопарка [27], в 2018 и 2021 гг. -
в Кусковском л-ке [2, 3, 4], в 2019 г. - натер-
ритории ПИП «Кузьминки-Люблино» [26],
возле платф. «Царицыно» [8], в 2021 г. -
в БСМГУ [22], в Алёшкинском лесу [30], в
Битцевском лесу [7] и в Северном Бутове
[15]. Есть сообщения о наблюдениях вида
в Рублёвском л-ке [29].

На присоединённой территории в реви-
зионный период отмечен в окр. дд. Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Сипягино, Това-
рищево [18], в ДНП НИАТу д. Соколово [31].

ш Численность. На территории Москов-
ской обл. вид немногочислен, но в отдельные
годы может давать довольно заметные вспле-
ски численности [13]. Натерритории Москвы в
границах до 2012 г. в конце 1990-х гг. числен-
ность была стабильна и даже несколько воз-
растала [20], хотя в пределах МКАД траурница
обычно немногочисленна и даже редка [11], и
никогда не отмечалась как массовый вид [20].
В Северном Бутове в 2000-е гг. отмечалось
4-5 особей ежегодно [15]. После 2001 г. прои-
зошло снижение численности вида. На присо-
единённой территории в 1990-е гг. вид был не-
многочислен, но в отдельные годы отмечались
заметные всплески численности (последний
раз такое явление наблюдалось в 1995 г.) [17].
В последние два десятилетия на всей террито-
рии ТиНАО отмечено резкое снижение числен-
ности вида, он стал отмечаться не каждый год
и единичными экземплярами [18].

ш Особенности обитания. Лёт в одном
зимующем поколении, с конца июля до конца
мая [13]. Перезимовавшие бабочки появля-
ются в первые тёплые дни в конце марта —
начале апреля и встречаются до конца мая.
Именно они чаще всего обнаруживаются сре-
ди жилых кварталов в связи с обилием здесь
подходящих условий для зимовки. Излюблен-
ным местообитанием являются редкостволь-
ные светлые березняки в лесопарках, иногда
встречаются в отдельных группах берёз, окру-

ЖИВОТНЫЕ

жённых газонами [20]. В лесу бабочки обыч-
но отмечаются вдоль широких дорог и про-
сек, на больших полянах. Часто присажива-
ются на землю и стволы берёз; собираются на
стволах деревьев вокруг трещин с сочащимся
соком, посещая их постоянно, изо дня в день;
собираются на гниющих фруктах. Питаясь
забродившим соком, теряют осторожность и
пугливость. Могут встречаться также на цве-
тущих ивах, соцветиях бодяка, чертополоха и
т.п. [20]. Самки откладывают яйца кладками
в виде кругов на ветви кормовых растений —
ивы, ясеня, осины, берёзы и др. [16]. Пик лёта
бабочек приходится на конец июля — начало
августа. В это время большая их часть летает в
городских лесах и лесопарках. Значительная
часть бабочек зимует на чердаках и в подва-
лах жилых и нежилых помещений, в щелях,
между оконными рамами, в углах под потол-
ком. На природных территориях зимуют в
дуплистых деревьях, кучах валежника и хво-
роста, под отставшей корой старых пней [20].

ш Лимитирующие факторы. В застро-
енной части Москвы, вероятно — недостаток
питания и мест зимовки для бабочек на озеле-
нённых территориях в связи с повсеместным
регулярным удалением сокоточивых и дупли-

Гусеница. Фото: А. Пономарев


Беспозвоночные

стых деревьев. Массовое усыхание деревьев
вдоль автодорог в результате чрезмерного
использования противогололёдных средств
для уборки снега. Сокращение площади зе-
лёных насаждений в жилых кварталах при
их реконструкции или строительстве новых
объектов. В городских лесах — нарушение не-
обходимой этим видам сложной мозаичной
структуры лесных сообществ, отличающейся
одновременным присутствием разных стадий
развития леса, значительным разнообразием
возрастного и породного состава насаждений.
Удаление дуплистых и сокоточивых деревьев,
лесного отпада при санитарных рубках.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 5.
В 2008 г. КР вида изменена с 5 на 2. Ме-
ста обитания вида находятся на ООПТ -
ПИП «Битцевский лес», ПИП «Кузьминки-
Люблино», ПИП «Тушинский», ЭП «Север-
ное Бутово», БС МГУ.

ш Изменения состояния видов. Co-
стояние вида на территории Москвы в гра-

ницах до 2012 г. в последнее десятилетие
практически не улучшилось, в связи с чем
статус его здесь остаётся без изменений —
КР 2. На присоединённой территории вид
является редким, встречается не каждый
год, на основании чего на данной террито-
рии ему присвоена КР 3 — уязвимый вид.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению видов. Поддержание и вос-
становление в крупных лесных массивах
естественной динамичной  мозаичности
насаждений, обеспечивающей постоянное
наличие в их структуре полян, березняков,
осинников, ивняков разных возрастов. Огра-
ничение санитарных рубок удалением за-
висших и других деревьев, представляющих
опасность для отдыхающих. Сохранение на
озеленённых территориях, в том числе в жи-
лых кварталах, старых дуплистых и сокото-
чивых деревьев. Снижение уровня загрязне-
ния воздуха и почв до уровня, безопасного
для древесной растительности и природных
сообществ, введение соответствующих нор-

мативов. Расширение границ ПИП «Куско-
во» на всю территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. Бенедиктов, 2020. 3. Бенедиктов,
2021a. 4. Бенедиктов, 2021в. 5. Б.А. Бори-
сов, л.с. 6. Л.Б. Волкова, фото. 7. ГПБУ «Мо-
сприрода»: В.В. Волков. 8. Д.В. Давыдов, л.с.
9. А.Л. Девяткин, сборы. 10. Детальное...,
1992. 11. Ерёмкин, 1996. 12. Г.С. Ерёмкин, л.с.
13. Ерёмкин и др., 2006. 14. Замесов, 1993.
15. П.В. Корзунович, л.с. 16. Львовский, Мор-
гун, 2007. 17. Мазохин, 2005. 18. А.С. Мазохин,
д.а. 19. Мимонов, 1981. 20. Е.В. Мимонов, д.а.
21. М.Ю. Миронов, л.с. 22. А.П. Михайленко,
л.с. 23. А.П. Могучев, л.с. 24. Г.В. Морозова,
Л.с. 25. Ю.А. Насимович, л.с. 26. И.М. Панфи-
лова, л.с. 27. Л.Ю. Русина и М.В. Березин, л.с.
28. (Свиридов, 2000. 29. Н.Б. Симкина,
П.В. Богданов, л.с. 30. А.В. Сметанин, л.с.
31. Таранец, 2021. 32. В.С. Фридман, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Фото: ГПБУ Мосприрода


ШАШЕЧНИЦА АВРИНИЯ
Euphydryas aurinia (Rottemburg, 1775)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 0 в гра-
ницах Москвы до 2012 г. — вероятно исчез-
нувший вид, Категория редкости 2 на при-
соединённой территории - вид с сокраща-
ющейся численностью. Занесён в Красную
книгу Московской области.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. отмечался в Богородском,
Кузьминках, Михалкове и Медведкове [6].
До недавнего времени обитал в СБЛ непо-
средственно у границ Москвы [2, 7], но эти
данные требуют подтверждения.

На присоединённой территории (Тро-
ицкий AO) в конце 1990-х гг. отмечался
близ биостанции «Малинки» [1] и ещё в
нескольких точках в окр. д. Поляны. Отме-
чен в 2001 г. в окр. д. Акулово (п. Михай-
лово-Ярцевское), в 2002, 2003 и 2005 гг. в
окр. с. Свитино, в 2002 г. в окр. Троицка и
д. Троица, в 2003 г. в окр. дд. Горнево, По-
ляны, в 2004 г. в окр. дд. Горнево, Дубовка,
Жохово, Мешково, Маврино, Старогромово,
Чернецкое, в 2005 г. в окр. платф. Мачихи-
но, в 2007 г. в окр. д. Акулово (п. Михайло-
во-Ярцевское), с. Сатино-Русское, в 2008 г.
в окр. дд. Бунчиха, Коротыгино, Косов-
ка, Семёнково, Товарищево, Филино,
пос. Армейский, в 2009 г. в окр. дд. Игна-
тово, Лопатино, Лужки, Лукино, в 2010 г. в
окр. дд. Бунчиха и Каменка, в 2011 г. - в
окр. дд. Акулово (п. Клёновское), Дмитров-
ка, Товарищево, Троица. В ревизионный пе-
риод отмечен в 2012 г. в окр. дд. Лукошки-
но и Поляны, в 2014 г. в окр. дд. Лопатино
и Мешково, в 2015 г. в окр. с. Свитино, в
2016 и 2018 гг. в окр. д. Маврино, в 2019 г.
в окр. д. Новиково [5].

468

ш Численность. Вид встречается на
большей части Московской обл. в местах,
слабо затронутых антропогенным воздей-
ствием, локален [3], местные популяции
отличаются малочисленностью — от еди-
ниц до 2-3 десятков особей [1, 8]. В бли-
жайшем к Москве месте обитания (СБЛ)
встречался единично [2, 7]. На присоеди-
нённой территории (Троицкий AO) в боль-
шинстве выявленных мест обитания отме-
чаются единичные экземпляры [5].

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. характерный обитатель хорошо
прогреваемых опушек и полян, часто избы-
точно увлажнённых [3]. Гусеницы кормятся
на сивце, скабиозе, короставнике, верони-
ке, подмареннике, горечавке, а также на
жимолости и снежноягоднике, зимуют. И
до, и после зимовки гусеницы живут вместе
[4]. Лёт в одном поколении, в конце мая —
июне [3]. Бабочки не склонны к разлёту,
держатся в пределах своего биотопа.

ш Лимитирующие факторы. Локаль-
ность распространения вида в Московской
области, изолированность и низкая чис-
ленность локальных популяций. Редкость

ЖИВОТНЫЕ

на территории Москвы необходимых виду
биотопов с массовым произрастанием ос-
новного кормового растения — сивца. 3a-
стройка или парковое обустройство лугов
с заменой разнотравья на низкотравные га-
зоны, интенсивное — полное и неоднократ-
ное в течение вегетационного периода —
выкашивание травостоя, посадка деревьев
и кустарников. Сукцессионные изменения

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

растительности, приводящие к вытеснению
сивца и нектароносного разнотравья други-
ми видами трав, зарастание лугов и полян
древесной растительностью и борщевиком
Сосновского. Трудности расселения, в том
числе в пределах природных территорий, в
связи с низкой склонностью к разлёту. Ве-
сенние палы. Сбор красиво цветущих кор-
мовых растений, необходимых для гусениц
и бабочек, отсутствие контроля за соблю-
дением принятых в Москве мер по сохране-
нию дикорастущих растений.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 0.
Мероприятия по восстановлению популя-
ций в границах Москвы до 2012 г. не про-
водилось.

ш Изменение состояния вида. Ha тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. до
недавнего времени вид отмечался в СБЛ,
однако в ревизионный период данных о
новых находках на данной территории не
поступало, в связи с чем ему здесь присво-
ена КР 0. На территории ТиНАО в ревизи-
онный период наблюдается сокращение
мест обитания вида в связи с ведущейся

интенсивной застройкой, прокладкой до-
рог и инженерных коммуникаций, зарас-
танием борщевиком Сосновского. Часть
ранее выявленных локальных популяций
к настоящему времени уже утрачена. Виду
на данной территории присвоена КР 2.

ш Необходимые мероприятия по
восстановлению вида. Проверка и мо-
ниторинг известных мест обитания вида
и дополнительный их поиск, в том числе
в СБЛ. Разработка и осуществление ме-
роприятий по реинтродукции вида, на-
чиная с мер по обеспечению стабильного
существования мест его потенциального
обитания. Выделение вновь выявленных
мест обитания в ЗУ с момента их выявле-
ния, установление режима особой охраны,
допускающего только природовосстано-
вительные мероприятия и мероприятия,
направленные на сохранение вида. Пред-
усмотреть создание ООПТ в окр. биостан-
ции «Малинки» и в окр. Юрьевского пруда.
Выявление и сохранение мест с обилием
сивца и короставника, потенциально при-
годных для обитания и реинтродукции
вида, запрещение их сплошного частого

выкашивания. Разработка специального
режима содержания разнотравных лугов и
лесных полян, включающего регулируемое
по срокам, умеренное и неполное (мозаич-
ное) выкашивание травостоя, обеспечива-
ющее сохранение на них кормовых расте-
ний вида и препятствующее их зарастанию
деревьями и кустарниками. Контроль за
соблюдением запрета на сбор дикорасту-
щих декоративных растений и весенние
палы сухой травы. При необходимости —
ограничение рекреационного использова-
ния мест постоянного обитания вида. При-
нятие мер по борьбе с распространением
борщевика Сосновского.

ш_ Источники информации. 1. Л.Б. Вол-
Kosa, д.а. 2. Ерёмкин, 1996. 3. Ерёмкин и др.,
2006. 4. Львовский, Моргун, 2007. 5. А.С. Ма-
зохин, д.а. 6. Мимонов, 1981. 7. М.Ю. Миро-
нов, сборы. 8. Могучев, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Л.Б. Волкова,
Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк

469


ШАШЕЧНИЦА МАТУРНА, или БОЛЬШАЯ

Euphydryas maturna (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: Ю.П. Соколков

ш Статус. Категория редкости 4 -— вид
неопределённого статуса на территории
Москвы. Занесён в Красную книгу Москов-
ской области.

ш Распространение. В Московской
обл. распространён в основном в восточной
её части, где является довольно обычным
видом; на остальной территории встреча-
ется локально и единичными экземплярами
[1]. На территории Москвы в границах до
2012 г. не отмечен.

На присоединённой территории наблю-
дался в 2002 г. в окр. д. Кресты и в 2003 г. в
окр. д. Горнево (Троицкий AO) [3].

ш Численность. В 2002 г. один экз.
этого вида наблюдался на обочине лес-
ной дороги на стыке 20, 28 и 29 кв. Кре-
стовского л-ва в окр. д. Кресты. В 2003 г.
три экз. отмечены на опушке леса в окр.
д. Горнево [3].

ш Особенности обитания. Вид встре-
чается локально на опушках, полянах и
просеках в малонарушенных хвойно-широ-
колиственных и широколиственных лесах.
Лёт бабочек в Московской обл. в одном по-
колении, в июне - июле [1]. Гусеницы раз-
виваются с июля по май следующего года,
до зимовки живут вместе в общем гнезде
обычно на осине, иве, ясене, жимолости,
калине: после зимовки расползаются и жи-
вут отдельно на подорожнике, веронике,
марьяннике, скабиозе, фиалках и других
травянистых растениях [2].

ш Лимитирующие факторы. Нару-
шение естественной мозаики лесных со-
обществ. Уничтожение пригодных для оби-
тания участков с травянистой раститель-
ностью в результате застройки, прокладки
дорог и инженерных коммуникаций, палов,
рекреации, зарастания борщевиком Co-
сновского.

470

ш Принятые меры охраны. Вид впер-
вые занесён в Красную книгу Москвы.

ш Изменения состояния вида. После
2003 г. новых сведений о находках шашеч-
ницы матурны в границах Москвы не по-
ступало. Это, возможно, связано с тем, что
оба ранее выявленных места находок вида
расположены на самом удалённом участке
городской территории (п. Роговское), ко-
торый в последнее десятилетие мало по-
сещался энтомологами. Для уточнения ка-
тегории редкости этого вида необходимо
проведение дополнительных обследований
территории пос. Роговское и сопредельных
участков. До получения результатов этих
обследований виду присвоена КР 4.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка и мониторинг

Фото: Н. Владимиров

ЖИВОТНЫЕ

известных мест обитания вида, в том числе
не подтверждённых в ревизионный период,
и дополнительный их поиск. Защита вновь
выявленных и подтверждённых мест обита-
ния (приостановление работ, связанных с
их хозяйственным освоением, нарушением
гидрологического режима и иным преоб-
разованием ландшафта, применением пе-
стицидов; изолирование критических мест
обитания от вытаптывания) с последующей
организацией ООПТ. Предусмотреть созда-
ние ООПТ на месте утратившего статус за-
казника «Широколиственные леса» в бывш.
Крестовском лесничестве. Принятие мер по
борьбе с распространением борщевика Со-
сновского.

ш Источники информации. 1. Ерём-
кини др., 2006. 2. Львовский, Моргун, 2007.
3. Мазохин, 2005.

ш Автор: А.С. Мазохин

Фото: А. Пономарёв


Беспозвоночные

ШАШЕЧНИЦА АТАЛИЯ

Melitaea athalia (Rottemburg, 1775)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 1 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - вид, находящийся
под угрозой исчезновения.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. отмечался в Богородском, Из-
майлове, Косине, Кузьминках, Крылатском,
Медведкове, Джамгаровке [8]. В 1970-х гг.
встречался в окр. Рублёвского ш. и Крылат-
скиххолмов [5],в 1980-е -начале 1990-хгг.-
в Орехово-Борисове [3], в конце 1990-х rr. —
по периферии города в Лосином Острове,
Битцевском лесу и Знаменском-Садках [9], в
Алёшкинском лесу, Куркине и Новоподрез-
кове [10]. Есть сообщения о наблюдениях
вида в Рублёвском л-ке в ХХТв. [1]. В 2021 г.
после длительного перерыва обнаружен в
долине Сходни в Куркине [2].

На присоединённой территории име-
ет широкое распространение, находки его
в ревизионный период известны из окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское),
Дубовка, Лукино, Лукошкино, Маврино,
Мешково, Новиково, Чириково (п. Воронов-
ское), Филино, пос. Щапово [7]. Ранее был
отмечен в окр. дд. Горнево, Игнатово, Поля-
ны и во многих др. местах в ТАО [7].

ш Численность. В Московской обл.
обычен [4]. На территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. отмечается как редкий с
1980-х - начала 1990-х гг. [3]. На террито-
рии ТиНАО в настоящее время является са-
мым распространённым видом шашечниц;
местами довольно обычен [7].

ш Особенности обитания. Лугово-
лесной вид. Обитатель луговых участков,
особенно примыкающих к лесу. Связан с
пограничными биотопами, наиболее часто
встречается на обширных солнечных поля-
нах, опушках, широких просеках, вдоль же-
лезнодорожных линий, обычно недалеко, в
10-20 м от границы леса [9]. Лёт бабочек

в одном поколении, в конце мая — июне
[4]. Полёт медленный и плавный, с частым
переходом к планированию; летают над са-
мой травой, часто присаживаясь на цветы
для дополнительного питания и на стебли
растений. Склонность к разлёту ограничен-
ная [9]. Кормовые растения гусениц — по-
дорожник, вероника, марьянник, василёк,
валериана, коровяк и др. травянистые рас-
тения. Зимуют гусеницы [6].

ш Лимитирующие факторы. Полное
и неоднократное в течение вегетацион-
ного периода выкашивание участков с
дикорастущим разнотравьем, замена его
низкотравными газонами. Изменение рас-
тительности в местах обитания: зарастание
полян и опушек деревьями и кустарниками,
а также борщевиком Сосновского, вытесне-
ние разнотравья злаками. Высокие рекре-
ационные нагрузки и обусловленные ими
вытаптывание луговой растительности и
вспугивание бабочек. Ежегодные весенние
палы, при которых погибают зимующие в
траве гусеницы. Ограниченные способно-
сти к расселению, изоляция и вырождение
малочисленных локальных популяций.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 1. В
2008 г. КР вида изменена с 1 на 0. Извест-
ное в границах Москвы до 2012 г. место
обитания вида находятся на ООПТ в ЛЗ «До-
лина реки Сходни в Куркино».

ш Изменение состояния вида. Сведе-
ний о находках вида на территории Москвы
в границах до 2012 г. не поступало с конца
1990-х гг., несмотря на многократные посе-
щения мест его возможного обитания спе-
циалистами. В 2011 г. он признан возмож-
но исчезнувшим с территории г. Москвы. В
2021 г. после длительного перерыва вновь
обнаружен в долине Сходни в Куркине, в
связи с чем в данном издании Красной кни-
ги Москвы ему возвращена КР 1. На присо-
единённой территории в настоящее время
популяции вида находятся в относительно
благополучном состоянии и в специальных
мерах охраны не нуждаются.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Разработка и осущест-
вление мероприятий по реинтродукции
вида, начиная с мер по обеспечению ста-
бильного существования мест его потен-
циального обитания. Запрещение сплош-
ного частого выкашивания разнотравных
лугов. Разработка специального режима
содержания лугов и полян, предусматри-
вающего регулируемое по срокам, умерен-

ное и неполное (мозаичное) выкашивание
травостоя, обеспечивающее сохранение
кормовых растений вида и препятствую-
щее зарастанию лугов и полян древесной
растительностью. Усиление контроля за
соблюдением запрета на весенние палы. В
случае выявления мест постоянного обита-
ния вида — выделение ЗУ с режимом особой
охраны с момента их выявления. При необ-
ходимости — ограничение рекреационного
использования мест постоянного обитания
вида. Принятие мер по борьбе с распро-
странением борщевика Сосновского.

ш_ Источники информации. 1. П.В. Бог-
данов, л.с. 2. ГПБУ «Мосприрода»: А.А. Злыд-
нев, определение: А.С. Мазохин. 3. Ерём-
кин, 1996. 4. Ерёмкин и др., 2006. 5. Заме-
сов, 1993. 6. Львовский, Моргун, 2007.
7. А.С. Мазохин, д.а. 8. Мимонов, 1981.
9. Е.В. Мимонов, д.а. 10. А.П. Могучев, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк


ШАШЕЧНИЦА ДИАМИНА
Melitaea diamina (Lang, 1789)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Гусеница. Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 0 в границах
Москвы до 2012 г. - возможно исчезнувший
вид. Категория редкости 3 на присоединённой
территории — уязвимый на территории Москвы
вид. Занесён в Приложение 1 к Красной книге
Московской области.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. был отмечен в Богородском [5], хотя, ви-
димо, встречался значительно шире. Обнаружен
в Братеевской пойме в 1999 г. [1]. После 1999 г.
находки вида с данной территории неизвестны.

На прсоединённой территории в 2001 г. вид
отмечен в окр. д. Акулово (п. Михайлово-Яр-
цевское), в 2002 и 2003 rr. - окр. дд. Юрово и
с. Свитино, в 2002 г.- окр. д. Сипягино, г. Троицка,
в 2003 г. — окр. дд. Горнево и Троица, с. Свитино,
в 2004 и 2007 гг. — окр. дд. Дубовка и Мешково, в
2004 г. - окр. дд. Маврино, Сипягино, Чернецкое,
пос. Щапово, в 2005г.-окр.д.Лыковка,в 2006г.-—
окр. д. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское) и
платф. Мачихино, в 2007 г. — окр. дд. Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Богоявление, Маври-
но и пос. Крёкшино, в 2008 г. - окр. дд. Игнатово
иЛукино, в 2010 г. - вокр. дд. Бунчиха, Каменка,
Овечкино.Вревизионныйпериоднайденв2012г.
в окр. д. Филино, пос. № 3 и ДРП-3, в 2014 г. -
окр. дд. Лукошкино и Лопатино, в 2019 г. — окр.
д. Новиково, в 2020 г. — в окр. д. Маврино (Тро-
ицкий AO) [4].

ш Численность. В Московской обл. в боль-
шинстве мест обитания немногочислен [2]. На
территории Москвы в границах до 2012 г. изве-
стен по единичной находке в 1999 г. в Братеев-
ской пойме [1]. На территории ТиНАО выявлено
более 20 мест обитания вида. Во всех этих вы-
явленных местах обитания вид встречается ис-
ключительно единичными экземплярами [4].

ш Особенности обитания. На территории
Московской обл. встречается на опушках и по-
лянах в смешанных лесах, часто в увлажнённых
местах. Лёт бабочек в одном поколении, виюне —
июле [2]. Гусеницы кормятся на подорожнике,

472

веронике, марьяннике, горце, валериане и дру-
гих травянистых растениях, зимуют [3]. В Мо-
скве был отмечен на низинном болоте у окра-
ины Братеевской поймы [1]. На территории
ТИНАО наиболее часто встречается на опушках
крупных лесных массивов, реже — на полянах и
просеках в этих лесных массивах [4].

ш Лимитирующие факторы. Нарушение
естественной мозаики лесных сообществ. Унич-
тожение пригодных для обитания участков с
травянистой растительностью в результате за-
стройки, прокладки дорог и инженерных ком-
муникаций, палов, рекреации, зарастания бор-
щевиком Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2008 г. был
занесён в Красную книгу Москвы с присвоени-
ем КР 1.

ш Изменения состояния вида. Сведений
об обитании вида на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. не поступало начиная с 2000 г.
(Следует признать вид возможно исчезнувшим с
территории города Москвы в старых границах, в
связи счем здесь ему присвоена КР 0. Ha терри-
тории ТиНАО распространён широко, но встре-
чается единичными экз. Часть ранее выявлен-
ных мест обитания утрачена из-за проведённых
работ по прокладке дорог и инженерных комму-
никаций, зарастания борщевиком Сосновского.
На присоединённой территории виду присвое-
на KP 3 — уязвимый на территории Москвы вид.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Уточнение состояния вида
в уже известных местах его обитания и поиск
новых. В случае выявления мест постоянного

ЖИВОТНЫЕ

обитания вида в границах Москвы до 2012 г. -
выделение их с момента выявления в ЗУ с ре-
жимом особой охраны, допускающим только
природовосстановительные мероприятия и ме-
роприятия, направленные на сохранение вида.
При необходимости — ограничение рекреацион-
ного использования мест постоянного обитания
вида. Принятие мер по борьбе с распростране-
нием борщевика Сосновского.

ш Источники информации. 1. Г.С. Ерём-
кин, л.с. 2. Ерёмкин и др., 2006. 3. Львовский,
Моргун, 2007. 4. А.С. Мазохин, д.а. 5. Мимонов,
1981.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ПЕРЛАМУТРОВКА ЭВНОМИЯ
Clossiana eunomia (Esper, 1799)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: A. Пономарёв

ш Статус. Категория редкости 0 в границах
Москвы до 2012 г. — возможно исчезнувший
вид. Категория редкости 1 на присоединённой
территории - вид, находящийся на территории
Москвы под угрозой исчезновения. Занесён в
Красную книгу Московской области.

ш Распространение. На территории Мо-
сквы в границах до 2012 г. в конце XIX - начале
ХХ вв. отмечался в Кузьминках [7] и Петровско-
Разумовском [5]. В конце 1970-х гг. найден в
Черепкове [1]. В последние 40 с лишним лет
новые подтверждения нахождения вида в ста-
рых границах Москвы отсутствуют.

На присоединённой территории выявлена
одна локальная популяция в окр. с. Свитино,
где вид наблюдали в 2002, 2003 и 2005 гг. ав
ревизионный период - в 2015 г. [4].

ш Численность. В Московской обл. редок
и локален [2]. На территории Москвы в грани-
Wax до 2012 г. возможно исчез. Ha территории
ТиНАО (Троицкий AO) выявлена одна локаль-
ная популяция, численность бабочек в которой
невысока — одновременно в поле зрения на-
блюдалось не более трёх особей [4].

ш Особенности обитания. Локальный
редкий вид, встречающийся в северной части
Московской обл. на верховых болотах, на за-
паде и юго-западе — сырых лесных лугах [2].
На территории Троицкого АО местом обитания
является влажный луг с горцем змеиным —
кормовым растением гусениц [4]. Летает в од-
ном поколении, в конце мая — июне [2]. Самки
откладывают яйца на нижнюю сторону ли-
стьев кормовых растений, которыми, помимо
горца змеиного, могут быть фиалка, голубика,
марьянник и другие травянистые растения
[3]. Внутри МКАД горец змеиный относитель-
но обилен в Измайловском лесу, в ряде мест
встречается единично [6]. Гусеницы ведут до-
вольно скрытый образ жизни, питаются ночью,
днём прячутся под листьями. Окукливание
происходит после зимовки, на растении вбли-
зи поверхности земли [3].

ш Лимитирующие факторы. Редкость
вида в Московской обл., изолированность
и низкая численность популяций. Трудности
расселения, в том числе в пределах природных
территорий, в связи с низкой склонностью к
разлёту. Узкая экологическая амплитуда вида.
Редкость необходимых виду биотопов с мас-
совым произрастанием основного кормового
растения — горца змеиного — в пределах Мо-
сквы. Сбор горца змеиного и других кормовых
растений гусениц, отличающихся высокой де-
коративностью, в букеты или в качестве лекар-
ственных растений. Распространение борще-
вика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 0.

m Изменение состояния вида. В послед-
ние 40 слишним лет новые подтверждения на-
хождения вида в границах Москвы до 2012 г.
отсутствуют, в связи статус его здесь не меня-
ется — KP 0. На присоединённой территории
известно только одно место обитания перла-
мутровки эвномии — влажный луг с горцем зме-
иным в окрестностях с. Свитино на территории
Троицкого AO. Данный луг большей частью по-
падает в границы трассы высоковольтной ЛЭП.
При ремонтных работах на ЛЭП или проведе-
нии её реконструкции данная популяция мо-
жет быть утрачена, в связи с чем данному виду
на присоединённой территории присвоена
КР 1 - вид, находящийся на территории Мо-
сквы под угрозой исчезновения.

и Необходимые мероприятия по восста-
новлению вида. Проверка прежних и поиск

новых мест обитания. Выделение существу-
ющего места обитания на территории Троиц-
кого АО в ЗУ с установлением режима особой
охраны, допускающего осуществление только
природовосстановительных мероприятий и
мероприятий по сохранению вида. Выявление
и сохранение мест с обилием горца змеиного и
других кормовых растений, потенциально при-
годных для обитания вида и его реинтродукции.

ш Источники информации. 1. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 2. Ерёмкин и др. 2006.
3. Львовский, Моргун, 2007. 4. А.С. Мазохин,
д.а. 5. Мимонов, 1981. 6. Ю.А. Насимович, л.с.
7. Свиридов, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Л.Б. Волкова

Фото: А. Пономарёв

473


ПЕРЛАМУТРОВКА ЭВФРОСИНА
Clossiana euphrosyne (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: Ю.П. Соколков

ш Статус. Категория редкости 1 - вид,
находящийся на территории Москвы под
угрозой исчезновения.

ш Распространение. На территории
Москвы в границах до 2012 г. в конце XIX —
начале ХХ вв. отмечался в Богородском, Из-
майлове, Кузьминках и Медведкове [5].
В первой половине 1970-х гг. найден в СБЛи
Крылатском [3], в 1979 г. — в Черепкове [1].
В ревизионный период отмечен в 2012 г.
в Тушинской Чаше [6].

На присоединённой территории данный
вид не найден.

ш Численность. В Московской обл. ме-
стами обычен [2]. На территории ПИП «Ту-
шинский» наблюдался в количестветрёх экз.
на склоне с богатым разнотравьем [6].

ш Особенности обитания. На террито-
рии Московской обл. встречается локально
на опушках, полянах, просеках в сырых со-
сновых или смешанных лесах, произрастаю-
щих на лёгких почвах [2]. Бабочки активно
летают, перемещаясь иногда на значитель-
ные расстояния; временами присажива-
ются на цветы для питания нектаром и на
листья кустарников для отдыха [6]. Лёт в
одном поколении, в мае — первой половине
июня [2]. Гусеницы питаются на фиалках,
малине, землянике, голубике, багульнике.
Перестают питаться в 3-м возрасте и уходят
в диапаузу до апреля-мая следующего года.
Перезимовывают в каком-либо укрытии, во
мху или в сухих листьях. Окукливаются на
растениях вблизи поверхности земли [4].
В типичных местообитаниях вида для жиз-
неспособной популяции, выживающей во
всём диапазоне естественных колебаний

условий среды, необходима площадь от 30
до 300 га [7].

ш Лимитирующие факторы. Не изу-
чены. Возможно — связанность этой пер-
ламутровки с определённым видом фиалок,
редким на территории Москвы; нарушение
естественной структуры лесных сообществ
(недостаток полян с кормовыми растения-
ми бабочек и гусениц, зарастание опушек),
отсутствие походящих биотопов.

ш Принятые меры охраны. В 2011 г.
вид был занесён в Красную книгу Москвы с
присвоением КР 0. Известное место обита-
ния находится на территории ПИП «Тушин-
ский» (ПП «Тушинская чаша»).

ш Изменение состояния вида. Сведе-
ний о находках вида на территории Москвы
в границах до 2012 г. не поступало с 1979 г.,
несмотря на многократные посещения мест
его возможного обитания специалистами.
В 2012 г. после длительного перерыва вид
вновь обнаружен в 2012 г. на территории
ПИП «Тушинский» в связи с чем КР меняет-
ca c 0-й на 1-ю.

ш Необходимые мероприятия по вос-
становлению вида. Разработка и осущест-
вление мероприятий по реинтродукции вида,
начиная с мер по обеспечению стабильного
существования мест его потенциального оби-
тания. В случае выявления мест постоянного
обитания вида — выделение ЗУ с режимом
особой охраны с момента их выявления. При

ЖИВОТНЫЕ

необходимости — ограничение рекреацион-
ного использования мест постоянного оби-
тания вида. Разработка и реализация мер по
поддержанию биотопов в оптимальном для
вида состоянии (сохранение обилия и раз-
нообразия видов фиалок и нектароносных
дикорастущих кормовых растений).

ш_ Источники информации. 1. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 2. Ерёмкин и др., 2006.
3. Замесов, 1993. 4. Львовский, Моргун,
2007. 5. Мимонов, 1981. 6. Е.В. Мимонов,
д.а. 7. Очагов и др., 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: Ю.П. Соколков


Беспозвоночные

ПЕРЛАМУТРОВКА СЕЛЕНА

Clossiana selene (Denis et Schiffermiller, 1775)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 2 в границах
Москвы до 2012 г. — малочисленный вид с со-
кращающейся численностью.

ш Распространение. В конце XIX - нача-
ле ХХ вв. на территории Москвы в границах до
2012 г. встречался в Богородском, Влахернской,
Измайловском парке, Михалкове, Косине, Кузь-
минках, Соломенной Сторожке [12]. В 1970-е гг.
был отмечен в окр. Крылатских холмов [9], в
1979 г. - в Черепкове [5], в начале 1980-х гг. —
в Кузьминском л-ке [4], в 1997 г. — в Лосином
Острове [13]. Также в 1990-е гг. отмечался в
Узком [1], на сырых лугах в долине Серебрянки
в Измайловском парке [13], в Вороновом лесу
близ Орехово-Борисова [6], ав 2000 г. — на лугу
близ Нижних Мнёвников [14]. В 2002 г. отмечен
в Лосином Острове [13], в 2005 г. - в Измайлово
[13] ив 2007 г. - в Лосином Острове [7]. Есть
сообщения о наблюдениях вида в Рублёвском
л-ке в ХХГ в. [2]. В ревизионный период отмечен
в Лосином Острове в 2011 [3] и 2018 [16] rr., в
Тушинской Чаше в 2012 г. [13], на территории
ПИП «Кузьминки-Люблино» в 2021 г [15].

В ревизионный период отмечен в окр.
дд. Акулово (п. Клёновское), Акулово
(п. Михайлово-Ярцевское), Дубовка, Игнато-
во, Лопатино, Маврино, Мешково, Новиково,
Чернецкое, пос. Щапово [11]. Ранее был от-
мечен в окр. дд. Горнево, Поляны, Шарапово
и во многих др. местах в ТАО [11].

ш Численность. В Московской обл. вид
повсеместно обычен [8]. На территории
Москвы в 1997 г. за 3-часовой маршрут по
Лосиному Острову было отмечено около 90
особей [13]. Современная численность вида
в известных местообитаниях в границах Мо-
сквы до 2012 г. не установлена, но крупных
скоплений бабочек данного вида не отме-
чено. На территории ТиНАО перламутровка
селена визуально является самым массовым
видом малых перламутровок [11].

ш Особенности обитания. Населяет лес-
ные опушки, поляны, просеки. Летает в июне —
начале июля, в отдельные годы с жарким летом
в конце июля-августе отмечается вылет бабо-
чек второго поколения, которые немногочис-
ленны и отличаются меньшими размерами [8].
Гусеницы развиваются на фиалках, реже - зем-
лянике и голубике. Зимуют не только гусеницы,
но и куколки [10].

ш Лимитирующие факторы. Отсутствие
естественного возобновления необходимых
биотопов, сопровождающего естественную
смену растительности в занимаемых стациях;
рекреационная деградация мест обитания; ве-
сенние палы сухой травы. Уязвим к интенсивно-
му уходу за травяной растительностью. Распро-
странение борщевика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2008 г. вид
занесён в Красную книгу Москвы с КР 2. Из-
вестные в ревизионный период места оби-
тания вида находятся на ООПТ - НП «Лоси-
ный остров», ПИП «Тушинский» и «Кузьминки-
Люблино».

ш Изменения состояния вида. На тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. вид
в последние десятилетия становится всё бо-
лее локальным и редким, в связи с чем статус
его здесь остаётся без изменений - КР 2. На
присоединённой территории в настоящее
время вид находится в относительно благо-
получном состоянии и в специальных мерах
охраны не нуждается.

ш Необходимые мероприятия по coxpa-
нению вида. Выделение ЗУ в местах постоян-
ного обитания вида. Запрещение сплошного
частого выкашивания разнотравных лугов. Раз-
работка специального режима содержания лу-
гов и полян, предусматривающего регулируемое

по срокам, умеренное и неполное (мозаичное)
выкашивание травостоя, обеспечивающее со-
хранение кормовых растений вида и препят-
ствующее зарастанию лугов и полян древесной
растительностью. Усиление контроля за соблю-
дением запрета на весенние палы. При необ-
ходимости — ограничение рекреационного ис-
пользования мест постоянного обитания вида.
Принятие мер по борьбе с распространением
борщевика Сосновского.

ш Источники информации. 1. В.Б. Бей-
ко, л.с. 2. П.В. Богданов, л.с. 3. Гончаров, 2011.
4. В.И. Гуменюк, фото. 5. А.Л. Девяткин, сбо-
ры. 6. Ерёмкин, 1996. 7. Г.С. Ерёмкин, л.с.
8. Ерёмкин и др., 2006. 9. Замесов, 1993.
10. Львовский, Моргун, 2007. 11. А.С. Мазохин,
д.а. 12. Мимонов, 1981. 13. Е.В. Мимонов, д.а.
14. М.Ю. Миронов, сборы. 15. И.М. Панфилова,
л.с.; А.Ф. Стефанов, фото. 16. Соколков, 2018д.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


ПЕРЛАМУТРОВКА ДИА

Clossiana dia (Linnaeus, 1767)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 1 в rpa-
ницах Москвы до 2012 г. — вид, находя-
щийся под угрозой исчезновения. Ка-
тегория редкости 3 на присоединённой
территории - уязвимый на территории
Москвы вид.

ш Распространение. На территории
Московской обл. встречается локально,
но местами довольно обычен [1]. На Tep-
ритории Москвы в границах до 2012 г.
крайне редок, найден в 2012 г. в доли-
не Сетуни на северном берегу вдоль Да-
выдковской ул. [4] ив 2018 г. в Лосином
Острове [5]. Есть сообщения о наблюде-
ниях вида в Рублёвском л-ке [6].

На присоединённой территории (Тро-
ицкий AO) найден в 2001 г. вокр. д. Дми-
тровка, в 2004 г. — окр. noc. Щапово, в
2008 г. — вокр. дд. Маврино и Семёнково.
В ревизионный период отмечен в 2011 г.
в окр. дд. Акулово (п. Клёновское), Ко-
наково, Товарищево, в 2012 г. - в окр.
дд. Конаково и Поляны [3].

ш Численность. В единственном из-
вестном месте обитания на территории
Москвы в границах до 2012 г. в долине
Сетуни найден в количестве 3 экз. [4].
На присоединённой территории (Троиц-
кий AO) встречается локально. Выявлено
8 мест обитания вида, в большинстве из
которых вид был немногочислен. Вблизи
Конакова на разнотравном лугу в 2011-
2012 гг. в поле зрения одновременно
попадало пять — шесть бабочек данного
вида [3].

ш Особенности обитания. Встречает-
ся на хорошо прогреваемых участках лу-
гов, опушках и полянах в смешанных лесах,
реже - на полях и пустырях. Лёт бабочек
в Московской обл. в двух поколениях, в
середине мая — июне и в середине июля —
августе. В отдельные годы с тёплой ранней
весной и жарким летом может отмечаться
вылет отдельных бабочек третьего поколе-
ния в сентябре [1]. Гусеницы развиваются
летом и с осени (зимуют) по апрель следу-
ющего года; в начале развития живут со-
обществом. Кормовые растения гусениц —
фиалки, черноголовка, малина [2].

= Лимитирующие факторы. Уничто-
жение пригодных для обитания участков
с травянистой растительностью в резуль-
тате распашки, застройки, прокладки до-
рог и инженерных коммуникаций, палов,
рекреации, зарастания борщевиком Со-
сновского.

ш Принятые меры охраны. Вид
впервые занесён в Красную книгу Мо-

сквы. Известное в ревизионный период
место обитания вида находится на ООПТ —
ПЗ «Долина реки Сетунь».

ш Изменения состояния вида. В
ревизионный период на территории Мо-
сквы в границах до 2012 г. вид находится
в угрожаемом состоянии и найден лишь в
одной точке, в связи с чем здесь ему при-
своена КР 1. На присоединённой терри-
тории встречается локально и при невы-
сокой численности. Обитает в основном
на луговых участках вблизи населённых
пунктов и опушках лесных массивов.
Хозяйственное освоение территории и
усиливающаяся антропогенная нагруз-
ка могут привести к быстрому сокраще-
нию мест обитания и численности вида,
в связи с чем на данной территории ему
присвоена КР 3.

ш Необходимые мероприятия по
сохранению вида. Целенаправленная
проверка ранее выявленных и поиск но-
вых мест обитания. Защита выявленных
мест обитания (приостановление работ,
связанных с их хозяйственным освоени-
ем, нарушением гидрологического режи-
ма и иным преобразованием ландшафта,
применением пестицидов; ограничение

ЖИВОТНЫЕ

рекреационной нагрузки) с последую-
щей организацией ООПТ. Принятие мер
по борьбе с распространением борщеви-
ка Сосновского.

ш Источники информации. 1. Ерём-
кин и др., 2006. 2. Львовский, Моргун,
2007. 3. А.С. Мазохин, д.а. 4. Е.В. Мимонов,
л.с. 5. Г.М. Морозова, фото; определение:
Л.Б. Волкова. 6. Н.Б. Симкина, П.В. Богда-
HOB, Л.С.

ш Автор: А.С. Мазохин

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ПЕРЛАМУТРОВКА СЕВЕРНАЯ
Boloria aquilonaris (Stichel, 1908)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 1 - вид,
находящийся на территории Москвы под
угрозой исчезновения. Занесён в Красную
книгу Московской области.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. отмечался в Богородском и
Михалкове [4], Петровско-Разумовском [8].
В начале XXI в. на данной территории оста-
лась только одна известная популяция на
Филинском болоте [1].

ш Численность. На территории Москов-
ской обл. в ряде мест обитания вид пока ещё
довольно обычен, но в основном представ-
лен малочисленными локальными популя-
циями [2]. В единственном известном месте
обитания на территории Москвы в 2005 г. от-
мечена одна особь данного вида [1].

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. встречается локально на верховых
и переходных болотах, где произрастает ос-
новное кормовое растение гусениц — клюк-
ва [2]. В Москве найден на сравнительно
небольшом сфагновом верховом болоте с
клюквой, голубикой, подбелом, багульни-
ком и другими характерными растениями
[1]. По открытым местам может удаляться
от края болота на 100-200 м, особенно при
обилии там цветущих растений. Бабочки
обычно медленно летают над самым мхом,
часто меняя направление и время от време-
ни присаживаясь на листья трав и кустарни-
ков, а также на цветы. Далеко улетают, лишь
будучи потревоженными [5]. Расстояние
эффективного расселения небольшое - до
1 км [7]; на таком расстоянии от известного
места обитания вида в Москве других болот
нет. Гусеницы питаются на клюкве, бруснич-
ных, горце, фиалке. Держатся на верхней
стороне листьев, активны до первых холо-
дов, после чего уходят в мох на зимовку [3].
Лёт бабочек в одном поколении, в июне —
начале июля [2].

ш Лимитирующие факторы. Измене-
ние гидрологического режима на окружа-
ющей болото территории при её застройке;
нарушение режима верхового олиготроф-
ного питания; эвтрофикация почвенными
водами и поверхностным стоком, обогащён-
ными питательными веществами; аэроген-
ная эвтрофикация окислами азота и фос-
фора, органическими веществами и пылью;
интенсивное рекреационное использова-
ние территории с повреждением растений
при сборе ягод, сфагнума, лекарственных и
других растений; разрушение сплавины в
результате вытаптывания; выгорание био-
топа в сухие годы; недостаточность площа-

ди места обитания для поддержания чис-
ленности существующей изолированной
популяции на уровне, необходимом для её
выживания во всем диапазоне естествен-
ных колебаний условий среды; отлов ба-
бочек, в том числе отдельных особей, для
целей любительского и научного коллекци-
онирования.

ш Принятые меры охраны. С 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 1.

ш Изменение состояния вида. По име-
ющейся информации, единственное место
обитания вида на территории Москвы силь-
но пострадало из-за загрязнения канализа-
ционными стоками [6]. Статус вида остаёт-
ся без изменений — КР 1.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Проверка и мониторинг
известного места обитания вида на Филин-
ском болоте; при необходимости — опре-
деление возможности и необходимых мер
для восстановления его местной популя-
ции. Создание запланированной ООПТ -
ПП «Филинское верховое болото в районе
Молжаниновский», выделение вокруг него
охранной зоны. Разработка и реализация
специальных мероприятий, предотвращаю-
щих изменение гидрологического режима
и другие негативные для верхового болота
явления при застройке сопредельных тер-
риторий. Ограничение рекреационного ис-
пользования болота. Усиление контроля за
запретом на сбор дикорастущих растений и
палы сухой травы. Обследование всех вер-
ховых и переходных болот на территории
Москвы, при обнаружении данного вида —

выделение мест его обитания в заповедные
участки с момента выявления, установление
на них режима особой охраны, допускаю-
щего проведение только природовосстано-
вительных мероприятий и мероприятий, на-
правленных на сохранение вида. Контроль
за соблюдение запрета на отлов или сбор
особей перламутровки северной, в том чис-
ле для целей некоммерческого любитель-
ского и научного коллекционирования.

@ Источники информации. 1. Г.С. Ерём-
кин, л.с. 2. Ерёмкин и др., 2006. 3. Львовский,
Моргун, 2007. 4. Мимонов, 1981. 5. Е.В. Ми-
монов, д.а. 6. Ю.А. Насимович, л.с. 7. Очагов
и др., 2000. 8. Свиридов, 2000.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Л.Б. Волкова

Фото: С. Ковалёв


ПЕРЛАМУТРОВКА ТАВОЛЖАНКА, или ИНО

Brenthis ino (Rottemburg, 1775)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - редкий вид.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. отмечался в Лосином Острове,
Богородском, Косине, Кузьминках, Михал-
кове, Медведкове [9]. В середине 1970-х гг.
найден в окр. Крылатского [6] и Черепко-
ве [2]. Регулярно встречался в последнюю
четверть ХХ в. в Измайловском лесу [3, 10];
окр. Орехово-Борисова и Царицыне, долине
Сетуни, Серебряном Бору [3], СБЛ, Строгин-
ской пойме, долине Химки в Покровском-
Стрешневе, долине Братовки, Алёшкинском
лесу [11], Лианозовском л-ке [3]. До 2005 г.
ежегодно отмечался в окр. Верхнего Ца-
рицынского пруда [4]. В ревизионный пе-
риод отмечен в Лосином Острове в 2018 г.
[13], в Тушинской Чаше в 2020г. [12] ив до-
лине Сходни в Митине в 2012 г. [1]

На присоединённой территории (Троиц-
кий AO) в ревизионный период вид отме-
чался в окр. дд. Акулово (пос. Клёновское),
Акулово (пос. Михайлово-Ярцевское), Дми-
тровка, Дубовка, Лукошкино, Маврино, Меш-
ково, Новиково, с. Свитино [8]. Ранее был
отмечен в окр. дд. Горнево, Игнатово, По-
ляны, Чириково, пос. Армейский, Щапово и
многих других точках [8].

ш Численность. В Московской обл.
обычен, местами многочислен [5]. С терри-
тории Москвы в границах до 2012 г. сведе-
ний о находках данного вида после 2005 г.
не поступало. На присоединённой террито-
рии (Троицкий AO) в настоящее время явля-
ется обычным видом [8].

ш Особенности обитания. Обитает на
влажных луговых участках в долинах речек
и ручьев, как в лесных массивах, так и вне
их, а также по лесным опушкам и просекам.
Чаще всего держится на луговинах с зарос-
лями таволги и кустарниками [5]. Бабочки
хорошо летают и склонны к разлёту, иногда —
на значительные расстояния, особенно
вдоль просек. Питаются нектаром на цветах
различных растений, в том числе — таволги
[10]. Лёт в одном поколении, в июне - июле
[5]. Кормовые растения гусениц — тавол-
га, кровохлёбка, малина, ежевика, черно-
головка, фиалки. Самки откладывают яйца
на нижнюю поверхность листьев кормовых
растений. Зимуют гусеницы [7].

= Лимитирующие факторы. Сокраще-
ние сети малых рек в Москве в результате
застройки городских территорий. Засыпка
участков речных долин грунтом и строи-
тельным мусором с уничтожением природ-
ных сообществ, в т.ч. пойменных лугов.

Парковое благоустройство речных долин
с заменой разнотравных лугов на газоны.
Неупорядоченное рекреационное исполь-
зование пойменных территорий, лесных
опушек. Весенние палы. Распространение
борщевика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 3.
В 2008 г. КР вида изменена с 3 на 2. Три ме-
ста обитания вида находятся на ООПТ - НП
«Лосиный остров», ПИП «Москворецкий» (в
долине Сходни в Митине) и ПИП «Тушинский»
(в границах ПП «Тушинская чаша»).

ш Изменение состояния вида. В ре-
визионный период на территории Москвы
в границах до 2012 г. выявлено 3 местона-
хождения, из них два — на ООПТ, КР не me-
няется - 2. На присоединённой территории
в настоящее время вид находится в относи-
тельно благополучном состоянии и в специ-
альных мерах охраны не нуждается.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Реабилитация погребён-
ных речных долин при реконструкции квар-
талов жилой застройки и производственных
зон. Поддержание сохранившихся долин
малых рек в естественном виде или их эко-
логическая реставрация с воссозданием
пойменных лугов. Разработка и реализация
специальной программы содержания раз-
нотравных лугов и лесных полян, включаю-
щей регулируемое по срокам, умеренное и
неполное (мозаичное) выкашивание траво-
стоя, обеспечивающее сохранение на них

ЖИВОТНЫЕ

кормовых растений вида и препятствующее
зарастанию лугов и лесных полян деревья-
ми. Организация использования пойменных
территорий преимущественно для прогулоч-
ного отдыха. Усиление контроля за соблюде-
нием запрета на весенние палы. Принятие
мер по борьбе с распространением борще-
вика Сосновского.

ш Источники информации. 1. Голубе-
ва, 2012а. 2. А.Л. Девяткин, сборы. 3. Ерём-
кин, 1996. 4. Г.С. Ерёмкин, л.с. 5. Ерёмкин
и др., 2006. 6. Замесов, 1993. 7. Львовский,
Моргун, 2007. 8. А.С. Мазохин, д.а. 9. Мимо-
нов, 1981. 10. Е.В. Мимонов, д.а. 11. М.Ю. Ми-
ронов, л.с. 12. Пылёв, 2020а. 13. Соколков,
2018г.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ПЕРЛАМУТРОВКА ЗЕЛЕНОВАТАЯ, или ЛАОДИКА

Argynnis laodice (Pallas, 1771)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 0 - вид,
возможно исчезнувший на территории Мо-
сквы. Занесён в Приложение 1 к Красной
книге Московской области.

ш Распространение. Распространён на
большей части территории Московской обл.
(кроме юга), но везде немногочислен [2].
Натерритории Москвы в границах до 2012 г.
в 70-е гг. прошлого столетия встречался в
Черепкове [1] и в Измайловском лесу по
Серебрянке [5].

На присоединённой территории отмечен
в 1999 г. в верховьях р. Моча (ТАО) [4].

ш Численность. Сведения о численно-
сти вида в местах находок на территории
Москвы в границах до 2012 г. отсутству-
ют. На территории Троицкого АО отмечен
Г.С. Ерёмкиным 03.08.1999 г. на влажной
луговине возле черноольшаника в верхо-
вьях Мочи в количестве 3 экз. [4].

ш Особенности обитания. Встречается
локально на переходных и верховых боло-
тах, увлажнённых лугах по берегам рек, в
разреженных заболоченных лесах с боль-
шим количеством полян и редин. Лёт бабо-
чек в Московской обл. в одном поколении,
в июле — первой половине августа [2]. Зи-
муют гусеницы раннего возраста. Кормовые
растения гусениц — фиалки. Окукливание
происходит на стеблях растений вблизи по-
верхности земли [3].

ш Лимитирующие факторы. Hapy-
шение естественной мозаики лесных со-
обществ. Уничтожение пригодных для оби-
тания участков с травянистой раститель-
ностью в результате застройки, прокладки
дорог и инженерных коммуникаций, палов,
рекреации, зарастания борщевиком Со-
сновского.

ш Принятые меры охраны. На терри-
тории Москвы подлежит охране с 1978 г.

В 2001 г. занесён в Красную книгу Москвы с
КР 2. В 2008 г. KP вида изменена со 2-й Ha 1-10.

ш Изменения состояния вида. После
1999 г. сведений о находках вида в совре-
менных границах Москвы не поступало.
Участок на территории Троицкого АО, где в
1999 г. наблюдалась перламутровка лаоди-
ка, в дальнейшем был отдан под дачную за-
стройку и повторные поиски бабочек, про-
ведённые здесь в 2002-2003 гг., успехом не
увенчались [4]. КР изменена с 1-Й на 0-ю.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Целенаправленная провер-
ка ранее выявленных и поиск других мест
обитания вида. Защита выявленных мест оби-
тания (приостановление работ, связанных с
их хозяйственным освоением, нарушением
гидрологического режима и иным преобра-
зованием ландшафта, применением пестици-
дов; ограничение рекреационной нагрузки) с
последующей организацией ООПТ. Принятие
мер по борьбе с распространением борщеви-
ка Сосновского.

ш Источники информации. 1. А.Л. Де-
вяткин, сборы. 2. Ерёмкин и др., 2006.
3. Львовский, Моргун, 2007. 4. Мазохин,
2005. 5. С.К. Сазонов, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов

Фото: В.И. Гуменюк


ПЕРЛАМУТРОВКА БОЛЬШАЯ ЛЕСНАЯ
Argynnis paphia (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 2 в границах
Москвы до 2012 г. - вид, численность которого
сократилась по сравнению с первоначальной.

ш Распространение. В конце XIX - Ha-
чале ХХ вв. на территории Москвы в границах
до 2012 г. вид отмечался в Всехсвятском, Из-
майлове, Косине, Кузьминках, Медведкове,
Петровско-Разумовском и Джамгаровке [16].
В 1970-е гг. встречался в р-не Черепкова [6],
Крылатском [10], Лосином Острове и приле-
гающих к нему городских кварталах р-на Ло-
синоостровский [17]. В 1990-е гг. отмечен на
крупных природных территориях Москвы, в
особенности — на продолжающихся 3a преде-
лами МКАД: Лосином Острове [7, 17] и Битцев-
ском лесу [17], а также в окр. Орехово-Бори-
сова [7] и Знаменском-Садках [17]. В 2003 г.
большая лесная перламутровка отмечена на
Крылатских холмах [2], в 1997-2007 гг. - в
Лосином Острове (дважды) [8]. В 2000-е гг.
регулярно отмечалась в Северном Бутове [12].
Есть сообщения о наблюдениях вида в Рублёв-
ском л-ке в ХХТ в. [4].

В ревизионный период большая лесная
перламутровка отмечена в кв.52/3 Яузского
л-ка в 2012 г. [18a], в Кусковском л-ке в 2019-
2021 гг. [3], в Кузьминках в 2012 г. [8], 2016
[19] и 2017 [13, 19] гг., в Кожухове в 2016 г.
[19], на Нагатинском п-ве в 2012 г. [186, 20],
в Знаменском-Садках в 2018 г. [17], в Север-
ном Бутове [1, 10] в 2021 г., между Щибровом
и Щербинкой в 2012 г. [186], в долине Сетуни

480

Фото: В.И. Гуменюк

близ Давыдковской ул. [17] в 2012 г., в Сере-
бряном Бору [5] в 2012 r., на Щукинском п-ве
[186] в 2012 г., на территории Московского
зоопарка в 2012 г. [17], в балке Воробьёвка в
Химкинском л-ке [18а] в 2012 г., на опытном
уч-ке РГАУ-МСХА в 2012 г. [21].

ЖИВОТНЫЕ

На присоединённой территории (Троиц-
кий AO) вид в ревизионный период наблю-
дался в окр. дд. Акулово (п. Михайлово-
Ярцевское), Лукошкино, Маврино, Мешко-
во, Новиково, Чириково (п. Вороновское),
пос. Секерино, Щапово [15]. В 2013 г. от-
мечен в окр. г. Московский [11]. Ранее был
отмечен в окр. д. Горнево [15]

ш Численность. В Подмосковье числен-
ность вида повсеместно сокращается, хотя
ближе к периферии области он пока ещё обы-
чен [9]. На территории Москвы в границах до
2012 г. встречается единичными экземпляра-
ми. На присоединённой территории в ряде
мест, слабо затронутых антропогенным воз-
действием, пока ещё достаточно обычен [15].

Цветовая форма valesina. Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

Фото: В.И. Гуменюк

ш Особенности обитания. Вид с низкой
плотностью популяций, для длительного суще-
ствования которых необходимы сравнительно
крупные лесные массивы с высокой суммар-
ной площадью необходимых виду полян с фи-
алками и разнотравьем. Излюбленные места
обитания — граница леса и открытых участков.
В московских лесах это, прежде всего, широ-
кие просеки, хорошо освещённые солнцем, а
также лесные опушки и поляны. Бабочки пи-
таются на цветах, в основном — на соцветиях
сложноцветных. Летают хорошо и способны к
дальним перелётам: бабочек этого вида, сидя-
щих на клумбах, а также летающих вдоль улиц,
можно обнаружить на расстоянии до 700 м от
лесных массивов [17]. Лёт в одном поколении,

с конца июня до середины августа [9]. Основ-
ные кормовые растения гусениц — фиалки, так-
же указываются малина, боярышник, шипов-
ники другие растения. Зимуют гусеницы [14].

ш Лимитирующие факторы. Для Мо-
сквы не установлены. Возможно — связь с
фиалками определённых видов, редких в го-
роде; зарастание полян и опушек лесом и из-
менение травостоя в ходе естественной смены
растительности при отсутствии возобновле-
ния необходимых биотопов; рекреационная
деградация мест обитания; палы сухой травы,
распространение борщевика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г. за-
несён в Красную книгу Москвы с КР 2. В 2008 г.
КР вида изменена со 2-й на 1-ю. Места оби-
тания находятся на ООПТ — в НП «Лосиный
остров», ПИП «Кузьминки-Люблино», «Бит-
цевский лес», «Москворецкий», ПЗ «Долина
реки Сетунь», ПП «Серебряный Бор», ЛЗ «Юж-
ное Бутово», «Химкинский», ЭП «Северное Бу-
TOBO».

m Изменения состояния вида. В ревизи-
онный период натерритории Москвы в грани-
цах до 2012 г. вид отмечен в 14 местонахожде-
ниях, 9 из которых находятся на ООПТ. В 2012 г.
наблюдался заметный рост числа находок
вида в Москве, но затем его отметили всего
на 5 территориях. Немногочисленность по-
пуляций делает возможным снова попадание
вида под угрозу исчезновения. КР меняется с
1-й на 2-ю. На присоединённой территории в

настоящее время вид находится в относитель-
но благополучном состоянии и в специальных
мерах охраны не нуждается.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Разработка и реализация
специальной программы содержания разно-
травных лугов и лесных полян, включающего
регулируемое по срокам, умеренное и непол-
ное (мозаичное) выкашивание травостоя, обе-
спечивающее сохранение на них кормовых
растений вида и препятствующее зарастанию
лесных полян и лугов деревьями. Выявление
мест постоянного развития гусениц и поста-
новка их на учёт и особую охрану. Принятие
мер по борьбе с распространением борщеви-
ка Сосновского. Расширение границ ПИП «Ку-
сково» на всю территорию Кусковского л-ка.

ш Источники информации. 1. С.В. Бап-
тиданов, фото. 2. В.Б. Бейко, л.с. 3. А.А. Бене-
диктов, л.с. 4. П.В. Богданов, л.с. 5.Л.Б. Вол-
кова, л.с. 6. А.Л. Девяткин, сборы. 7. Ерёмкин,
1996. 8. Г.С. Ерёмкин, л.с. 9. Ерёмкин и др.,
2006. 10. Замесов, 1993. 11. Захаринский,
2013. 12. П.В. Корзунович, л.с. 13. Л.М. Ло-
моносова, л.с. 14. Львовский, Моргун, 2007.
15. А.С. Мазохин, д.а. 16. Мимонов, 1981.
17. Е.В. Мимонов, д.а. 18. Ю.А. Насимович:
18а. фото; 186. л.с. 19. И.М. Панфилова, л.с.
20. К.Ю. Теплов, фото. 21. М.Ю.Тимофеев,
фото.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


ПЕРЛАМУТРОВКА АДИППА
Argynnis adippe (Denis et Schiffermiller, 1775)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera

Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: В.И. Гуменюк

ш Статус. Категория редкости 2 в грани-
цах Москвы до 2012 г. - вид, численность
которого сократилась по сравнению с пер-
воначальной.

ш Распространение. В конце XIX - на-
чале ХХ вв. на территории Москвы в грани-
цах до 2012 г. вид отмечался в Богородском,
Измайлове, Косине, Кузьминках, Медвед-
кове Михалкове, Соломенной Сторожке и
Джамгаровке [13]. В 1970-е гг. встречался
в р-не Крылатского [9] и Черепкове [5]. В
1990-е гг. встречался на крупных природ-
ных территориях Москвы, в особенности —
в продолжающихся за пределами МКАД:
Лосином Острове [6, 14] и Битцевском лесу
[14], а также в окр. Орехово-Борисова [6],
Знаменском-Садках [14], в р-не Черепкова,
северном массиве СБЛ, на Строгинском п-ве
[15], в Кузьминскомл-ке [6]. В 1997-2007 гг.
адиппа неежегодно отмечалась в долине
Язвенки в Царицыне, на просеке в лесном
массиве Лосиного Острова [7]. В 2009 г.
бабочки отмечены в Мнёвниковской пойме
у Крылатского моста [2].

В ревизионный период адиппа отмечена
в Лосином Острове в 2012 г. [16, 17], в Ку-
CKOBCKOM л-ке в 2019-2021 гг. [1], в 2018-
2020 гг. - в Кузьминском лесу [4, 19], в до-
лине Руднёвки близ ул. Медведева в 2012 г.
[18], в 2016 г. - в Знаменском-Садках [12],
на лугу у Бутаковского залива в 2012 г. [3].

На присоединённой территории вид в
ревизионный период наблюдался в окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское),
Конаково, Лукошкино, Маврино, Мешко-
во, Новиково, Чириково (п. Вороновское),
пос. Секерино, Щапово [12]. В 2013 г. отме-
чен в окр г. Московский [10]. Ранее был от-
мечен в окр. дд. Горнево, Поляны, Шарапово
и во многих др. местах в ТАО [12].

ш Численность. В ближнем Подмоско-
вье численность вида повсеместно сокра-
щается, ближе к периферии области он пока

482

ещё обычен [8]. На территории Москвы в
границах до 2012 г. численность адиппы
невысока. На присоединённой территории
эта бабочка во многих местах не является
редким видом [12].

ш Особенности обитания. Вид с низкой
плотностью популяций, для длительного су-
ществования которых необходимы сравни-
тельно крупные лесные массивы с высокой
суммарной площадью необходимых виду
полян с фиалками и разнотравьем. Излю-
бленные места обитания — граница леса и
открытых участков. В московских лесах это,
прежде всего, широкие просеки, хорошо ос-
вещённые солнцем. Бабочки питаются на
цветах, в основном — сложноцветных. Ле-
тают хорошо и способны перемещаться на
значительные расстояния, однако покидать
пределы лесных массивов не склонны [14]
Зимуют созревшие в яйце гусеницы. Пита-
ются в апреле — июне на фиалках. Окуклива-
ются на стеблях, обыкновенно сухих, вблизи
поверхности земли [11].

ш Лимитирующие факторы. Для Мо-
сквы не установлены. Возможно — связь с
фиалками определённых видов, редких в
городе; зарастание полян лесом и измене-
ние травостоя в ходе естественной смены
растительности при отсутствии возобнов-
ления необходимых биотопов; рекреаци-
онная деградация мест обитания; палы
сухой травы, распространение борщевика
Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 2.
В 2008 г. КР вида изменена со 2-й на 1-ю.
Места обитания находятся на ООПТ - в
НП «Лосиный остров», ПИП «Косинский»,
«Кузьминки-Люблино», «Битцевский лес»,
«Тушинский».

ш Изменения состояния видов. В ре-
визионный период на территории Москвы
в границах до 2012 г. вид отмечен в 6 ме-
стонахождениях, 5 из которых находятся
на ООПТ. В то же время, немногочислен-
ность популяций делает возможным снова
попадание вида под угрозу исчезновения.
КР меняется с 1-й на 2-ю. На присоединён-
ной территории в настоящее время вид на-
ходится в относительно благополучном со-
стоянии и в специальных мерах охраны не
нуждается.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Разработка и реализация
специальной программы содержания раз-
нотравных лугов и лесных полян, включаю-
щего регулируемое по срокам, умеренное и
неполное (мозаичное) выкашивание траво-

ЖИВОТНЫЕ

стоя, обеспечивающее сохранение на них
кормовых растений вида и препятствующее
зарастанию лесных полян и лугов деревья-
ми. Выявление мест постоянного развития
гусениц и постановка их на учёт и особую
охрану. Принятие мер по борьбе с распро-
странением борщевика Сосновского. Рас-
ширение границ ПИП «Кусково» на всю
территорию Кусковского л-ка.

ш_ Источники информации. 1. А.А. Бене-
диктов, л.с. 2. А.Е. Варламов, л.с. 3. Л.Б. Вол-
кова, фото. 4. ГПБУ «Мосприрода»: А.В. Стефа-
нов, фото. 5. А.Л. Девяткин, сборы. 6. Ерёмкин,
1996. 7. Г.С. Ерёмкин, л.с. 8. Ерёмкин и др.,
2006. 9. Замесов, 1993. 10. Захаринский, 2013.
11. Львовский, Моргун, 2007. 12. А.С. Мазохин,
д.а. 13. Мимонов, 1981. 14. Е.В. Мимонов, д.а.
15. М.Ю. Миронов, л.с. 16. Ю.А. Насимович,
фото; определение: Г.С. Ерёмкин. 17. К.Ю. Те-
плов, л.с. 18. М.Ю. Тимофеев, фото; определе-
ние: Г.С. Ерёмкин. 19. И.М. Панфилова, фото,
определение: Л.Б. Волкова.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимонов,
Н.А. Соболев

Фото: В.И. Гуменюк


Беспозвоночные

ПЕРЛАМУТРОВКА НИОБА
Argynnis niobe (Linnaeus, 1758)

Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

ш Статус. Категория редкости 1 - вид,
находящийся на территории Москвы под
угрозой исчезновения.

ш Распространение. В конце XIX -
начале ХХ вв. на территории Москвы в
границах до 2012 г. вид отмечался в Бо-
городском, Всехсвятском, Кузьминках,
Медведкове и Джамгаровке [8]. В 1970-е
гг. встречался в р-не Крылатского [6] и
в Черепкове [2]. В 1990-е гг. наблюдал-
ся в Лосином Острове [3, 9], Битцевском
лесу [9], а также в окр. Орехово-Борисо-
ва [3], в Знаменском-Садках [9], в р-не
Черепкова, в северном массиве СБЛ и на
Строгинском п-ве [10]. В 1997-2007 гг.
ниоба не ежегодно отмечалась в долине
Язвенки в Царицыне [4]. Есть сообщения
о наблюдениях вида в Рублёвском л-ке в
XXI в. [1]. В ревизионный период отме-
чена в 2012 г. в Лосином Острове [11].

На присоединённой территории дан-
ный вид не найден.

ш Численность. На территории Мо-
сковской обл. вид имеет локальное рас-
пространение, немногочислен [4]. С тер-
ритории Москвы в границах до 2012 г. в
ревизионный период известен по еди-
ничным находкам. На территории ТиНАО
вид не найден.

ш Особенности обитания. В Москов-
ской обл. встречается на суходольных лу-
гах, сухих участках опушек и полянах [4].
Вид с низкой плотностью популяций, для
длительного существования которого не-
обходимы сравнительно крупные лесные
массивы с высокой суммарной площадью
необходимых виду полян с фиалками
и разнотравьем. Бабочки питаются на
цветах, в основном — на сложноцветных.
Летают хорошо и способны перемещать-
ся на значительные расстояния, однако
покидать пределы своих местообитаний
не склонны [9]. Лёт бабочек в одном по-
колении, в конце июня - начале августа
[4]. Зимуют созревшие в яйце гусеницы,
питаются обычно на фиалках, реже на
подорожнике и эспарцете [7].

= Лимитирующие факторы. Для Мо-
сквы не установлены. Возможно — связь
с фиалками определённых видов, редких
в городе; зарастание полян лесом и из-
менение травостоя в ходе естественной
смены растительности при отсутствии
возобновления необходимых биотопов;
рекреационная деградация мест обита-
ния; палы сухой травы, распространение
борщевика Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с
КР 2. В 2008 г. КР вида изменена со 2-й
на 1-ю. Места обитания вида находятся
на территории НП «Лосиный остров».

ш Изменения состояния видов. Не-
многочисленность и изолированность по-
пуляций ставит вид под угрозу исчезнове-
ния на территории Москвы в границах до
2012 г. На присоединённой территории вид
не найден Статус его на всей территории
Москвы остаётся без изменений - КР 1.

ш Необходимые мероприятия по
сохранению вида. Разработка и реа-
лизация специальной программы со-
держания разнотравных лугов и лесных
полян, включающего регулируемое по
срокам, умеренное и неполное (моза-
ичное) выкашивание травостоя, обеспе-
чивающее сохранение на них кормовых
растений вида и препятствующее зарас-
танию лесных полян и лугов деревьями.
Выявление мест постоянного развития
гусениц и постановка их на учёт и осо-
бую охрану. Борьба с распространением
борщевика Сосновского.

ш_ Источники информации. 1. П.В. Бог-
данов,л.с.2. А.Л. Девяткин, сборы. 3. Ерём-
кин, 1996. 4. Г.С. Ерёмкин, л.с. 5. Ерёмкин
и др., 2006. 6. Замесов, 1993. 7. Львов-
ский, Моргун, 2007. 8. Мимонов, 1981.
9. Е.В. Мимонов, д.а. 10. М.Ю. Миронов,
л.с. 11. К.Ю. Теплов, л.с.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимо-
HOB

Фото: В. Неруш

483


ПЕРЛАМУТРОВКА АГЛАЯ

Argynnis aglaja (Linnaeus, 1758)
Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
Семейство Нимфалиды — Nymphalidae

Фото: А.В. Голубева

ш Статус. Категория редкости 2 в гра-
ницах Москвы до 2012 г. - вид, числен-
ность которого сократилась по сравнению
с первоначальной.

ш Распространение. В конце XIX - Ha-
чале ХХ вв. на территории Москвы в гра-
ницах до 2012 г. вид отмечался в Богород-
ском, Измайлове, Косине, Кузьминках, Мед-
ведкове и Джамгаровке [10]. В 1970-е гг.
встречался в р-не Крылатского [5] и Че-
репкове [2.]. В 1990-е гг. наблюдался на
крупных природных территориях Москвы,
в особенности — на продолжающихся за
пределами МКАД: Лосином Острове [11;
3] и Битцевском лесу [11], а также в окр.
Орехово-Борисова [3] и Знаменском-Сад-
ках [11]. В 1997-2007 гг. встречался на
просеке в Лосином Острове. В 2000-е гг.
регулярно отмечался в Северном Бутове
[7]. В ревизионный период аглая отмечена
в 2012 г. в ЛОД РГАУ-МСХА [14] и в райо-
не ул. Свободы [12], в 2018 и 2021 гг. - на
территории ПИП «Кузьминки-Люблино»
[13], в 2021 г. - в Кусковском л-ке [1].

На присоединённой территории вид в
ревизионный период наблюдался в окр.
дд. Акулово (п. Михайлово-Ярцевское),
Лукошкино, Мешково, Новиково, Чирико-
во (п. Вороновское), пос. Щапово [9]. В
2013 г. отмечен в окр г. Московский [6].
Ранее был отмечен в окр. дд. Горнево, По-
ляны, Шарапово и во многих др. местах в
ТАО [9].

ш Численность. В Московской обл.
вид является обычным [4]. На территории
Москвы в границах до 2012 г. численность
аглаи невысока. На присоединённой тер-
ритории эта бабочка во многих местах не
является редким видом [9].

484

ш Особенности обитания. Вид с низ-
кой плотностью популяций, для длитель-
ного существования которых необходимы
сравнительно крупные лесные массивы с
высокой суммарной площадью необходи-
мых видам полян с фиалками и разнотра-
вьем. Излюбленные места обитания - гра-
ница леса и открытых участков, луга разных
типов. Бабочки питаются на цветах, в ос-
HOBHOM — сложноцветных, склонны к даль-
ним миграциям [11]. Основные кормовые
растения гусениц — фиалки, также указыва-
ются горец змеиный и горошек. Самки от-
кладывают яйца поодиночке. В конце лета
из части яиц появляются гусеницы, которые
зимуют. Окукливаются гусеницы на низких
веточках, прикрепляясь кремастером к вер-
тикальной поверхности [8].

ш Лимитирующие факторы. Для Мо-
сквы не установлены. Возможно - связь с
фиалками определённых видов, редких в
городе; зарастание полян лесом и измене-
ние травостоя в ходе естественной смены
растительности при отсутствии возобнов-
ления необходимых биотопов; рекреаци-
онная деградация мест обитания; палы
сухой травы, распространение борщевика
Сосновского.

ш Принятые меры охраны. В 2001 г.
занесён в Красную книгу Москвы с КР 2.
В 2008 г. КР вида изменена со 2-й на 1-ю.
Места обитания находятся на ООПТ - в ПИП
«Кузьминки-Люблино», ПИП «Тушинский».

ш Изменения состояния вида. В ре-
визионный период на территории Москвы
в границах до 2012 г. вид отмечен в 4 ме-
стонахождениях, 2 из которых находятся
на ООПТ. В то же время, немногочислен-
ность популяций делает возможным снова
попадание вида под угрозу исчезновения.
КР меняется с 1-й на 2-ю. На присоединён-
ной территории в настоящее время вид на-
ходится в относительно благополучном со-
стоянии и в специальных мерах охраны не
нуждается.

ш Необходимые мероприятия по со-
хранению вида. Разработка и реализация
специальной программы содержания раз-
нотравных лугов и лесных полян, включа-
ющего регулируемое по срокам, умерен-
ное и неполное (мозаичное) выкашивание
травостоя, обеспечивающее сохранение
на них кормовых растений вида и пре-
пятствующее зарастанию лесных полян и
лугов деревьями. Выявление мест посто-
янного развития гусениц и постановка их
на учёт и особую охрану. Принятие мер
по борьбе с распространением борщевика

ЖИВОТНЫЕ

Сосновского. Обеспечение соответствую-
щего природоохранным задачам режима
использования территории утратившего
статус КЗ «Петровско-Разумовское». Рас-
ширение границ ПИП «Кусково» на всю
территорию Кусковского л-ка.

m@ Источники информации. 1. А.А. Бене-
диктов, л.с. 2. А.Л. Девяткин, сборы. 3. Ерём-
кин, 1996. 4. Ерёмкин и др., 2006. 5. Замесов,
1993. 6. Захаринский, 2013. 7. П.В. Корзу-
нович, л.с. 8. Львовский, Моргун, 2007.
9. А.С. Мазохин, д.а. 10. Мимонов, 1981.
11. Е.В. Мимонов, д.а. 12. Г.В. Морозова,
л.с. 13. И.М. Панфилова, л.с. 14. М.Ю. Ти-
мофеев, фото.

ш Авторы: А.С. Мазохин, Е.В. Мимо-
нов, Н.А. Соболев

Фото: М.Е. Никонорова

